Доброе время суток, 17 сентября 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти, 824 выпуск.
Да.
Состав пока не до конца набранный.
Бобуку мы сегодня дали выходной по уважительной причине.
Ксюша должна подкрести.
Лёха вернулся из заплыва глубокого своего.
Я вот, кстати, не заплывал.
Мне надо все обошлось.
Такое расстояние проплыть может не каждый.
Ну, хоть и практиковали.
И не на живых людях.
Кукол надувных сначала убивали, что ли?
Надувных кукол выбрасывали.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.
У меня, Грек, с самого начала предупреждение серьезное.
Вот без дураков.
Прямо конкретное.
Давай.
Знаешь, когда о покойниках либо хорошо, либо ничего?
Хорошо.
Да.
Есть один такой день в году, который прошел уже, но мы его на сегодня перенесли.
Он 13-го был, а сегодня 17-е.
О программистах.
Либо хорошо в этот день, либо никак.
Я понимаю, тебе придется молчать все время.
Но тем не менее.
Я предупредил.
Ты же знаешь, как выглядит оригинальная фраза?
О поклонниках либо хорошо, либо только правду.
Либо ничего, кроме правды.
Либо ничего.
Я на самом деле хотел обратить ваше внимание на то, что у нас наконец от нашего уважаемого спонсора есть не только реклама, но и новость сегодня.
Может, мы с нее начнем?
Уже поздно.
Уже День Программиста.
Это в 33 раза важнее всяких уважаемых спонсоров.
Как вообще что-нибудь, связанное с программированием, может быть в 33 раза что-то важнее?
Ладно.
Это же не степень двойки.
Ошибся.
В 333 раза.
Нет, это все равно не степень двойки.
Ну, там точка... Ну, в 250 же раз я еще понимаю, но так...
Чёрт-то ты сегодня активен.
День программиста.
Лёха, я друг с другом нас с тобой поздравляю, поскольку для Грея это, конечно, не праздник, а скорее чёрный день календаря.
Он ходит весь злой, нельзя про них очередную гадость сказать.
А мы-то с тобой... Зачем вы, газ, нужно?
Ну подожди, он потом вот тоже, вот ты говоришь, нельзя гадость сказать или ничего не говорить.
Вот скачал я новый красивый браузер себе, да, посмотрил, поставил, запустил, захожу на YouTube, и что ты думаешь, он сделал?
Он завис?
Ну вот как после этого про программистов можно вообще что-то хорошее говорить?
Как о покойниках, на самом деле.
О программистах, которые... Я хочу отметить, это была не моя фраза про покойников.
Про программистов, которые ставят себе всякие глупости, вот такие, которые им советуют менеджеры эффективные, я бы, конечно, тоже Леха хорошего не сказал.
Но мы тут не занимаемся самообичеванием, поэтому не ругай себя.
Нормально.
Бывает, бывает, все мы ставим иногда всякие глупости.
Я тоже недавно какую-то программу поставил, потом удивился, думаю, нафиг я это поставил.
Когда она сказала мне для того, чтобы... А, это было обновление этого...
Чего же обновление было, которое захотело к списку всех моих контактов?
Календарь.
Календарь говорит, я без контактов дальше работать не буду.
Хочу все контакты ваши узнать.
И, видимо, следующим шагом куда-то себе на материнский корабль отправить.
Для удобства.
Мы же знаем, как у них, у программистов бывает.
Что может пойти не так?
256-й день года.
То есть, у нас, ну, да, 100.
А как мы празднуем?
Как программисты отмечают День программиста?
Купаются?
В чем купаются программисты?
В пиве.
Нет, неважно, в чем они купаются, главное, что они купаются в этот день.
В пиве купаются в День админа.
А в чем же программисты купаются?
В фонтанах же они купаются, правильно?
Морду не бьют, думаешь, прохожим?
Нет, только в СИЗ-админах.
Они вылавливают кей и начинают над ним циничные дела.
Да.
И пристают к прохожим с вопросом.
А у тебя ключ?
А ты над чем писал?
Да.
И говорят, что знают пацана, который даже на ассемблере писал.
Сейчас позовут его из соседнего двора, и он вам покажет.
Как писать на ваших C++.
Я не знаю, что во время праздника говорят.
Но мы молодцы.
Мы двигаем индустрию всемирную.
Просто без нас все бы стало.
Без нас бы все развалилось.
Ты там все в зеленом делаешь, вот стало бы все не зеленым, а каким-то красным.
Пальцы в фонтанах, а не в фонтанах.
Пальцы в фонтанах – это то, что надо.
А вот заметьте даже, ну, чтобы просто, опять же, понимать масштабы, что один раз программист… Ну, типа программист никогда не нажимает кнопку «назад» в браузере.
Здесь ты уже смотришь на вот это поздравление на сайте Хаббра, и там «эко», бла-бла-бла, и «эко»
Не используется символ новой строки, просто каждая строчка отдельно мэко сделана.
Потому что вот кто сейчас, надо с памятью помнить, как сделать, чтобы новая строка правильно выводилась?
Типа Dash L или Dash E?
Нет, это разные.
Мэко C по-своему как-то сделано.
По-моему, минус C, нет?
Не, Dash-e, по-моему, это что-то в макосном.
А я даже умею гитику, когда все можно одним текстом, а потом с EOF-ом туда эхо сделать.
Ну, это вообще advanced такие скиллы у тебя.
Это как это?
Док?
А, два пробела не работают, да?
Как в Макдауне, нет?
Где эхо, а где маркдаун.
Ладно, я всё сейчас буду перебирать, но я же не буду это, извиняюсь, CHR в скобках 40.
А представь, потом приедет Грей, в следующем подкасте начнет ругать Шелла, что он эхо не умеет с двумя пробелами.
Ведь должно, ведь в других местах так работало.
Так наверняка есть какое-нибудь эхо, написанное на джаваскрипте, который так умеет.
Который его сначала в Markdown рендерит, а потом обратно в текст.
Или обязательно на сервере все это.
Обязательно.
Программисты у нас сервера работать должны.
А это вообще стих тут эхом сказан или нет?
Нет, это какой-то белый стих.
Белый стих.
Это по-моему даже просто набор... Вообще непонятно, почему это все не объединено.
Это что нам желает?
Процветание нового опыта, хорошего настроения.
Это точно набор программистов?
Чата с коллегами в этот день не только в Дискорде или Мотор-Мосте.
За Мотор-Мост можно их счесть программистами.
Ну, чего слака нету, да?
Да, вычеркнули.
Большого аптайма для ваших виртуальных серверов.
Сервера бывают не только виртуальные.
Что-то странное по желанию.
Возможности работать в своем темпе.
Это чтобы всякие продукт-менеджеры не парили тебя всякой фигней типа пользователей продукта.
Типа есть дедлайны к Новому году.
Да, чтобы можно было спокойно ковырять свой...
К первому июня такие запустили новогодние.
16 тысяч классов свои там колупать тихонечко и где-нибудь выкатить потом, когда удобно будет.
По-моему, мы договаривались не ругать программистов.
Не ругаю.
Меня начал, Леха, знаешь, кусать за вот это одно место, которое, знаешь, не ломается, не чини, моя любимая.
Пришли ко мне коллеги, говорят, все пропало, все пропало.
Типа мы новый контейнер выкатили на какие-то там коробочки.
А он, типа, работает, но как-то странно.
Ну, я ж рукава засунул, сейчас думаю, поэтому что странно.
А там так всё реально странно.
То есть, типа, контейнер запущен.
Попытка сделать какой-нибудь что угодно с докером, с ним, там, лог, я не знаю, любую команду по поводу, там, инспект, имидж этот, падает прямо на стэк.
Знаешь, что такое?
На паник падает.
Гошный.
Начали смотреть, оказывается, сервер был в API 870 дней.
И все эти 870 дней, похоже, он так и работал.
То есть, его никто не трогал.
А тут собрали новый докер.
Короче, с той древней версией докера, что там было, и современной версией собранного контейнера какие-то уже трагические несовместимости пошли.
Всего 800... Меньше, чем 900 дней.
Ну, что это за такое?
То есть, чуть больше двух лет всего, да?
Ну, три года почти, да.
Всего три года аптаймы, и уже весь мир разваливается, если за ним не следить.
Вот, описали вы на Джаве, и все было нормально.
Без всяких докеров, просто джарничек собрать, и до сих пор все работало.
Да, наверное.
Ну, если бы вот этот лог 4j, типа, тебя не волнует, и вот эти все его проблемы, то да, можно не пересобирать было бы.
А вы в курсе, что это не международный праздник, а российский?
Очень понятно, что вы это отмечаете, потому что он установлен указом президента России.
Ну, мы хорошие, несмотря на лица, можем адаптировать.
Праздник хороший, но тоже с сомнительными людьми установлен.
Ну, бог с ним.
Но праздник-то хороший.
Мы за все хорошее.
Мы все хорошее здесь из всех культуру берем.
Да, у полигомистов хоть какая-то причина для радости.
Мультикультурализм.
Пропагандируем в этом подкасте.
Вчера, я к следующей теме перехожу, я помню про Digital Ocean, сейчас дойдем.
Но вчера, недалеко от вчера, в середине дня связывается со мной бывший коллега, который типа такой контрактор у нас сейчас.
И говорит какие-то вопросы глупые, типа пытается настроить свой Dream Machine.
Dream Machine, который как-то не... В общем, ерундой в течение рабочего дня занимается.
Я говорю, ты че?
Где вообще работа?
Почему не кипит?
Почему не на рабочем месте?
Говорят, ты что, про Uber не слышал?
А он в Uber работает.
Это, говорит, внутри прямо вообще полный... Атос.
Да.
Трындец полный.
Все выключено, говорит.
Slack выключен, там CI отключены.
Депло и не депло.
Это вообще ничего не работает.
Нам сказали не пытаться ничего делать.
Вот это жесть, вот это я понимаю.
Лёха, ты слыхал про Uber, которые обидели?
Я не слышал, но я вот в новостях только прочитал в радиотишных, и даже сейчас немножко новость перед этим прочитал.
И я-то ждал, что сейчас там будет какой-нибудь сложнейший хак через 15 серверов, какой-то спящий сервер.
Да нет, просто social engineering, кто-то у кого-то пароль выпросил, попал в внутреннюю сетку, и я так понимаю, в слаке наверняка где-то были запинены пароли сверху в внутреннюю сетку.
Нет, там круче на самом деле.
Короче, одна из версий выглядит так.
Человек, 18-летний мальчик, позвонил и действительно с соусом инженерингом вытащил у одного из сотрудников пароль к СЛАКу.
А там обнаружил, короче, PowerShell скрипт, в котором прописан прямо вот за hardcoded доступ к админаккаунту, к этому циклотику.
Ну, это которая система управления программой доступа.
И вот там уже всё.
Вот реально всё.
Чувак пошёл на HackerOne, во все тикеты, где сообщались об уязвимостях Twitter и так далее, ну не в Twitter, вернее, а об уязвимостях Uber, то есть там, где по идее всякие бакбраунти и так далее.
Вот он им всем написал, что Uber is hacked.
Он в Slack написал, что Uber is hacked, но ему все сочли, что это прикол, кто-то прикалывается.
Чувак получил доступ ко всему AWS, к GSuite и всему-всему прочему.
Причем удивительно, что он вроде бы как просто развлёкся, потому что он никакого очевидного ущерба не нанёс, он просто всем всё порассказывал, что типа вас сломали.
И вот, Леха, после этого ты и подобные тебе будут мне рассказывать, что надо в облака идти за системами для общения.
Как у вас руки поднимаются вот эти облачных лохов использовать?
Так а чем бы это было у тебя, если бы это локально было установлено?
Точно так же, если бы он получил доступ к панели управления.
Была бы ровно такая же, знаешь, вот эта вот липкая бумажка, которая просто висит на мониторе со всеми паролями.
С основным паролем.
Для всему.
Там там там Uber, а тут я. Это прям две большие разницы.
Кто все настраивал, понимаешь?
Мне это напоминает, как у моего знакомого деньги с карточки сняли.
Но у него просто бумажник увели, и там к каждой карточке была прилеплена записка с пин-кодом.
К каждой карточке.
С другой стороны, он, видимо, понимает, что один и тот же пин-код нельзя использовать.
Он знает чего-то.
На каждой нужно отдельно прилепить опять-таки карточки.
Все сперли сразу.
Ведь карточки это тоже нормальный путь.
Типа пасворт менеджер.
Просто он его не там положил.
Если бы у него бумажки были прилеплены к нижней части стола, то было бы лучше.
Но идея была правильная, надо сказать.
По сравнению с 90 процентами, которые пользуются кодом 1, 2, 3, 4.
И на всех карточках одинаково.
Тебе не требует менять пин-код, поэтому тебе его сообщают, и ты либо его запоминаешь, либо, если хочешь поменять, тогда у тебя будет какой-то свой, собственный, самый простой.
А я первый раз столкнулся с таким медиатизмом.
Вы знаете, у эпловских карточек есть же автоматическая ротация вот этого... Это не PIN-код, а CVV.
CVC или CVV, да.
Да, CVV.
То бишь оно все время крутится.
При этом у них там, по-моему, сделано, если ты кому-то разрешил транзакцию периодическую один раз, то даже если код поменялся, она все равно будет делаться.
Ну, пока ты не запретишь.
Ну, потому что они просто этой штукой авторизуют токен, а потом тут по токену ходят.
Да-да, и мне тоже так казалось, Грай.
Пока не появился у меня очень странный платеж.
То есть я согласился на этот платеж, 16 долларов в месяц платеж.
от компаний, которые трубы чистят.
Трубы чисты практически.
Они сказали, мы вам за 16 долларов в месяц сервис, там два раза в год приходим, вы столько сэкономите, либо можете заплатить один раз, но больше.
Типа, если каждый месяц платить, то получится дешевле.
Они, видимо, там какой-то менеджер эффективный у них.
Знают, что по подписке это самое оно, понимаешь?
Но они, судя по всему, каждый раз новую транзакцию пытаются сделать с моим CCCV.
И понятно, она не прошла.
Один раз прошла, два раза прошла, но третий раз не прошла.
Вот так бывает с продвинутыми карточками.
У меня чуть-чуть другая история, потому что у меня примерно за последние несколько лет, каждый год, не то чтобы экспириться, но что-то происходит с картой, которую я везде начинаю указывать.
И вот замечательная штука такая,
Осенняя чистка, когда начинают постоянно сваливаться.
Вот у нас не прошла ваша карточка.
Думаю, ну слава богу, не больно-то и надо было.
Лучше карточка уже закончилась или просто на ней денег не осталось и так далее.
Все деньги ушли.
И все кредиты вычерпал.
Не-не-не, там кредитных лимитов на таких карточках я не делаю.
Вот и слава богу.
Потому что ты же, я не знаю, в курсе или нет, например, от Нью-Йорк Таймс отписаться прямо очень сложно.
Если ты подписался.
Это тебе надо прямо позвонить в Нью-Йорк Таймс и сказать,
А они к тебе еще первый раз перезвонят и объясняют, что, типа, ну, может быть, все-таки с нами останетесь.
Ну, так специальные люди... То есть, проще карту закрыть, чем... Отделы удержания, да.
Специально для таких.
Есть же вот эта карточка, которая называется... Как она?
Револт, по-моему?
Револют.
Специально для таких случаев, очень удобно говоря.
Не, ну, у нас тоже есть.
Разовые карты.
Да, говорят, есть.
В Штатах?
Ну, в Штатах ее нет, она есть только в Европе.
По-моему, есть.
Я видел где-то на Reddit, обсуждали, что мало людей в Штатах пользуют.
Пользоваться-то ты можешь, потому что это нормальная мастер-кард-карта, вообще не вопрос.
Но я не помню, чтобы они выходили в Штаты.
Тутго еще бы не хватало.
Который знает все.
Кстати, а где четвертина-то?
Она же Петерина прекрасная.
Почему?
Обещала и кинула.
Гордо.
Причем так сказала, я приду.
Будет.
Но нет.
Может, она часы не перевела.
Или наоборот перевела.
Так у нас отменили перевод часов.
Она переведет.
Она еще летом перевела.
Хорошие часы два раза переводить.
Хотя бы тогда она пришла на час раньше, если бы перевела.
Ладно.
Намекал, что у нас Digital Ocean что-то анонсировала.
Я попробую это сделать текущим.
Хотя эту тему я не читал.
На самом деле я этой функцией пользуюсь уже некоторое время, и наш кластер, который привык падать, мониторится этой штукой.
Да, у Digital Ocean, помимо прежнего мониторинга, запустился сервис под названием Uptime.
И делает он довольно простую штуку.
Он позволяет мониторить состояние ваших дроплетов путем регулярной проверки.
По-моему, то ли раз в минуту, то ли раз в пять минут.
Вы указываете endpoint и протокол, значит, как дергать, так сказать, ваш дроплет.
HTTP, HTTPS или PING.
И он, соответственно, если вдруг что-то перестало работать, например, 5 минут не отвечает, он вам присылает сообщение, что типа у тебя перестало работать, иди, так сказать, порешай вопрос.
А ты в курсе говоришь, что у нас всякое Digital Ocean такое есть, да?
Ну, тут удобно на самом деле то, что оно и вот прямо в самом Digital Ocean такое есть.
Нет, тут одно оно, что оно извне от тебя делается.
Вот это факт.
То есть, оно хочется кем-то другим.
Это для таких систем прям большой плюс.
Поскольку, если твой драплет как-то болеет, а ты с этого же драплета, связанные с ним же сервисы, дергаешь, то будет... Да, будет...
Ну, они на самом деле проверяют сразу несколько вещей, то есть они, во-первых, дергают с интервалом, который ты задаешь, и с определенным тайм-аутом они определяют аптайм, они определяют доступность из нескольких сразу регионов, потому что, например, наши дроплеты чекаются из Европы, Азии и двух регионов в Штатах, Восток и Запад.
Вот, и иногда выскакивает, что типа вот у нас, кажется, с запада что-то было какое-то время недоступно, три дня назад.
Но, тем не менее, все вроде работает.
Можно мерить latency, и он еще сообщает, что типа у нас осталось 33 дня, вот прямо сегодня, до того, как у нас истечет SSL-сертификат.
Ну, это тоже неплохо.
Да, да, да.
Вот пример того, как у нас это выглядит.
Прямо ни тем не хуже, с одной стороны.
А с другой стороны, вопрос-то в том, есть ли у них возможность таких кастомных ответов.
То есть ты дал кого-то почти пиво дарил, а потом говоришь, хочу, чтобы в JSON-ответе поле вот такой-то путь.
В JSON-е такое-то значение было больше того-то или меньше того-то.
Вот это было бы, ну, как у больших.
Это было бы нормально.
Но для того, чтобы понять, есть у них это или нет, надо читать документацию.
Нет, там, на самом деле, документацию можно читать, по-моему, такого там нету.
Ты просто реально определяешь endpoint и откуда его чекать, и тебе будут сообщать, что он uptime или нет.
При этом в любом случае есть, конечно же, и алерты, которые можно настроить, но это уже отдельная, это старая функция.
Ты можешь настроить на поведение дроплета.
Да, на активность, на CPU, на диск,
Да-да-да, или если Load Average начинает взлетать, сколько времени он должен взлетать, чтобы ты на него среагировал.
Ну, вообще, хорошая штука.
Особенно приятно, что они даже начислили какое-то количество долларов за то, что мы были бета-тестерами.
Но вот несколько раз приходили такие сообщения, что типа из Азии нас не видно.
Я как-то не обращал на это внимания.
Видимо, такова судьба Азии.
Это не за то, чтобы нас и в Азии, и какой-нибудь там Тайвань с Китаем нас... Ну, если кто там, так сказать, во время сказочного Бали еще хочет нас послушать, ну, ребят, ну, две минуты можете потерпеть за неделю.
Не-не, надо им написать, чтобы они сделали не просто проверку URL, но и проверку респонса.
Вот такую, селективную.
Тогда станет просто совсем хорошо.
Тогда их можно будет прямо заменить, нашу гату, с которой я пользуюсь, можно будет заменить на их балалайку, и мы даже не заметим разницы.
Это будет круто.
Окей, молодцы, молодцы.
Вот это они выкатили, и вот ради этого целую статью написали.
Ну как, они написали в блоге.
Они, между прочим, месяца три, по-моему, тестировали в закрытой такой бете, прежде чем выкатили это на всех.
Ну как, хороший сервис.
У некоторых этот сервис составляет единственный бизнес на самом деле, а тут они, понимаете ли, взяли всякие пингдомы и прочее.
Ребята взяли и сделали.
Он не бесплатный, правда, но если вы навесите кучу проверок, то вам это обойдется.
Почем вообще за проверку берут?
Слушай, там какая-то очень странная история.
Пока я не понял механизма.
Понятно, что пока они денег не брали.
Но вот тут написано, что each uptime check cost $1 в месяц.
Any additional uptime check $1.
Они дают тебе один аптайм-чек в месяц.
То есть один чек в месяц на твой аккаунт.
Я правильно понимаю?
Нет, я так понимаю, что вопрос не в том, что они будут один раз в месяц его чекать.
Не-не, он минутный.
Они пишут, что он минутный, но это всего один.
Один, но я думаю, не на аккаунт, а на все-таки этот.
Сказано, каждый Existing Digital Ocean User, то есть это на юзеры один.
Слушай, я сейчас пойду посмотрю в биллинг, если он нам чего-то тут, но в биллинге пока нету вообще вот month to date, вообще нет ничего относящегося к чекам.
Понятно.
В общем, мы и дальше будем на своем собственном хелфе жить.
И будет нам счастье.
Ну, посмотрим.
Ну, ладно.
Если чего изменится, я вам расскажу.
Доллар за чек в месяц... Прям дороговастенько.
Ты там передай.
Дороговастенько.
Вот если доллар, например, за то, что ты до 50 чеков разных делаешь пердроплет, это была бы нормальная цена.
Даже 5 долларов за это.
А вот смотри, нашел я их в этом.
Но тут написано, что типа FAI 1... Короче, пока что все наши чеки попадают в бесплатный этот.
Вот, видимо, за беты тебе накинули, а так бы фри был бодибилд.
Ну, наверное.
Подождем.
Алексей.
Это я. Помнишь ли ты, как 27 лет назад счастье нам улыбалось?
Конечно.
А ты именно про улыбки?
Ну, когда еще Анджелина Джоли была маленькая, и хакеры были герои.
И не только герои, еще и злодеи там были.
У нее и тогда не было ничего маленького.
Я, кстати, не смотрел фильм, когда он только-только вышел.
Я прям плохо его помню.
Я посмотрел уже... Я не помню, когда смотрел.
Ну, типа, я еще был, конечно... Это был лет назад, 95-й год.
Я, наверное, году в 98-м смотрел.
Я, мне кажется, смотрел уже в 2000-е его.
Даже тогда уже смотрелся немножко.
Да, мы говорим о том, что сегодня 27 лет фильму Хакера.
А ещё знаете, что странно, я реально посмотрел трейлер, я тоже, опять же, читал статью перед эфиром, посмотрел трейлер, и я реально уже с таким трудом помню, что там, я помню героев, я помню, как они там что-то делали, но я уже сюжет, например, очень плохо помню.
Я помню за 20 лет назад было, конечно.
Слушай, 27 на самом деле.
Нет, ну, Лёша сказал, что в 2000-е смотрел, я тоже смотрела в 2000-е, то есть, может, в 2000-ом, или в 99-ом, или в 2001-ом, я точно не помню когда, но всё равно это было 20 лет назад.
Я, кстати, посмотрела трейлер, и мне захотелось пересмотреть.
Да, я тоже хочу пересмотреть теперь.
Просто так красиво и романтично.
Давайте завтра, давайте сейчас пересмотрим.
Вот я помню этого чувака, который там катался на борде, в этот заказ заезжал.
Ага.
А этот же киндерфиз, который у них был, который он там руками как-то подяили.
А у него, помните же, еще такой этот хедсет был, когда он в игру играл.
Вот, кстати, эта история идет по кругу.
Тогда это, кстати, смотрелось странно.
А сейчас, мне кажется, вполне уже такое... Не знаю.
Я на самом деле из этого фильма узнал, что есть такие модемы, когда ты просто трубку клал на модем...
И у тебя в итоге все работало.
Ну, я так подозреваю, что это было 2400 или что-то около того.
Я к тому моменту уже сильно пользовался моделями, но что-то вот такого я не видел никогда.
А еще, кстати, если вы мне обещаете никогда не шеймить и никому не говорить, если слушатели тоже обещают мне не шеймить и никому не говорить, я реально только сейчас понял, что это Анджелина Джолиттон играла.
Вот серьезно, только сейчас.
Ты точно тот фильм смотрел?
Нет, точно тот.
Просто когда это было, я тогда даже не знал, кто такая Анджелина Джоли может быть.
Тогда никто не знал, что она такая.
Ты смотришь этот фильм и думаешь, какая крутая тетка.
И потом ты смотришь ее в других фильмах и думаешь, вот это все та же тетка из «Хакеров».
Был крутой фильм.
Я его посмотрел чуть ли не когда он в кино шел.
Буквально за компьютером.
И это было прямо вау.
На моей памяти это был первый фильм, где про наше грязное хакерское дело.
С такой любовью рассказанной.
Как-то в статье правильно пишут, что Голливуд сделал все возможное, чтобы обыграть скучную вот эту хайкерскую работу и превратить ее в нечто такое высокое и романтичное.
У них получилось.
Правда.
На самом деле, фильм – одна из причин, почему я захотела
стать программистом, как бы странно это ни было.
Мне запомнился момент из этого фильма, когда они сидят, отгадывают этого червя, ищут его, и показывают, как у них в голове все эти цифры крутятся.
И, блин, это был мой самый любимый момент из этого фильма.
Я подумала, блин, неужели есть работа, где ты так сидишь, у тебя там все в голове крутится, а потом хоп, и все получилось.
Все-таки не настоящий программист, потому что все настоящие программисты, и у них самый любимый момент – это промо-сейв.
У меня, кстати, Ксюша, к тебе вопрос, который мы тебе хотели задать много лет, этот вопрос.
И не так давно Марусе этот вопрос задали, нам ссылочку на интервью давали, попала ли она в родитель через постель или нет.
Так вот, по-моему, у нас теперь есть ответ на твой вопрос, на мой вопрос.
Ну давай, что там за ответ?
Ну вот ответ.
Вы посмотрите все, от кого сегодня вещает Ксюша.
А я заметила, что у меня не та ссылка.
Ты тоже заметил, да?
Ну как это можно не заметить?
Скажи честно, ты сейчас у Бобука.
И вместо него и вещаешь.
Ну что там?
А кроме тебя никто это не видит.
Подожди.
Нет, я это тоже вижу.
Я теперь это тоже вижу.
Я думаю, что это такое?
Почему у меня Бобок написано?
Это я не ту ссылку взяла?
Или мы все Бобоки?
Но я, в общем, поняла.
То есть я не ту ссылку взяла.
Интересно, а что выдала Штирлиц?
Оказывается, буденовка или парашют за спиной.
Вот так маленькая промашка, и все наши древние вопросы получают прямые ответы.
Так, может быть, Бобук – это просто альтернативная личность Ксюши, может быть?
Очень может быть.
Но кто из них ездит на мотоцикле?
Кстати, никто нас с Бобуком не видел в одном месте.
Да, мы вас вместе никогда не видели, да.
Это точно.
Вот с Маринкой видели Бобука, это я помню.
Да, у меня даже фотка есть.
В общем, по поводу этого фильма можно больше выпить, чем по поводу Дня Программиста.
Можно, кстати, вспомнить еще один хороший фильм, которому тоже вот-вот или уже было 27 лет.
Это Сеть с Андрей Балаком.
Тамаки, между прочим.
Этот я хуже помню, этот я хуже помню.
Нет, ну там еще WarGames, WarGames была крутая.
Нет, ну это как бы, она конечно крутая, но... Нет, там просто в сети там, конечно, помните, там такая деталь, у нее камин был в виде скейнсера.
Я как посмотрел, я прям потратил кучу времени, чтобы найти себе такой скейнсера.
У меня прямо тоже камин был.
Ну если ты помнишь такие детали, видимо тебе очень понравился фильм.
Да, и как она там с ноутбуком на пляже сидела.
А, да, вот это, да, тогда, по-моему, вызвало возмущение у всех.
Да, у меня на самом деле просто первый свой компьютер был как раз ноутбук, и поэтому мне как-то там прямо приятно было.
Тоже хотелось на пляже сесть.
А почему на пляже вызвало возмущение?
Потому что, типа, Wi-Fi был, не было на пляже.
А вот, кстати, Wi-Fi тогда не было вообще ни у кого.
Я уверена, да.
Во-первых, песок.
Зачем?
Понимаешь, Ксюша, тогда мне работать не нужен был Wi-Fi.
Тогда тебе нужно было интернет, а интернета не было.
Телефоны и ноутбуки сто пудов на пляже.
И айпады.
Это вообще не экзотика.
Песочком присыплю.
Ты что?
Я вас умоляю.
Только вы все сразу не говорите.
Это я вас в смысле говорю.
Это трудно понять.
Я не могу весь сразу говорить.
Это только один говорит.
Не делайте так, пожалуй.
Окей.
Значит, мы рады за Анжелину.
Она за эти годы не особо издала.
Прямо все еще есть порох в пороховницах.
Все еще наше все.
А вот из последних фильмов, которые для меня показали изменения в индустрии, наверное, в настроениях, и какое-то место романтизации, какая-то тоска проявилась, это, наверное, «Мистер Робот» по этому антуражу какому-то компьютерно-хакерскому.
Но там, конечно, гораздо более депрессивно уже все, не так романтично.
Я бы в программисты не пошел после этого фильма, конечно.
Вы помните, так сказать, рецензию в 2003 году на вторую матрицу?
На перезагрузку которой.
Ну там просто в первый раз показали что-то реальное.
Она там на электростанции NMAP запускает.
Все такие были в восторге, ну наконец-таки, хоть она не просто нажимает на кнопки и всё взрывается.
Не, не первый раз.
Была, я помню, когда-то целая статья, где показывали подборку фильмов, где хакер, значит, хакерят почти настоящим образом.
Это был не единственный и не первый случай.
Давайте, раз Ксюша пришла поздно, так, значит, ей положено налить.
В смысле выбрать?
Ну, конечно, конечно.
Ты ведь темы выбирала для разговора?
Читала какие-то?
Я смотрю Бобук опять, думаю, да что ж такое.
Скажи, Бобук, ты выбирала темы для разговора?
Там, да, в чате все говорят, что я нейронка Бобука.
Ну, можно и так сказать.
Я не знаю, в принципе, неплохо получилось у Бобука.
Так, я хочу посмотреть... Я читала, но, мне кажется, вы все эти темы уже обсудили.
Это ужасно.
А, вот это вы, наверное, еще не обсудили.
Вы обсудили про апелляцию в U.S. court?
Я могу рассказать, и мне кажется, Умпутун... Прямо это любимая тема Умпутуна.
Я сначала введение дам.
Не про закон, а про то, что происходило на последние дни.
Вы знаете фильм про Холокост в Фейсбуке забанили, да?
Потому что назывался... Нет, это не в Фейсбуке.
Тут Ксюша знает, наверное.
Нет, я вообще не в теме.
Но не может комментировать.
Нет, да, правда, я не знаю, не слышала.
Ну, там фильм был, который Фейсбук забанил за расизм и всякое такое.
И, в принципе, автор... Ну, автор он такой настоящий, нормальный мужик.
У него там оба родителя в Холокосте погибли.
Он на этой теме сильно повернул.
Снял обычный фильм.
Ничего нет российского.
Ну, за исключением того, что там про жертв Холокоста.
Но назывался он что-то там «синие глаза», и вот это название, «просиние глаза», оказалось с точки зрения ваших, Ксюша, алгоритмов российским.
Они не понимают, почему, они подали апелляцию.
Апелляцию живой человек осмотрел, говорит, нет, все в порядке, правильно забанили.
В общем, весь мир удивляется на этом фоне, и поэтому закон, о котором мы говорим, может и будет даже к месту.
Давай, вступай в закон.
Закон, во-первых, я очень правильно понимаю, что это только на территории Техаса?
Да, это закон Санкт-Петербурга.
Это же закон штата.
То есть дальше это всё, конечно, будет развиваться, то есть это может быть… они, я так понимаю, собираются идти дальше, но на территории… мне, кстати, интересно, как это будет работать, но на территории Техаса технологические компании, у которых, сейчас поправьте меня, если я не права, больше 50 миллионов daily-users, да, они обязаны… они не могут никого банить, сенсорить за их мнение, point of view.
И это очень интересно.
Мне тут интересно, почему от 50 миллионов?
Вам не интересно?
Это как раз понятно, почему.
Тут же происходит.
Есть решение, не решение, а мнение Верховного Суда,
Которого они, видимо, пытались обойти таким образом.
Когда закон... Мнение было о том, что первая поправка, она, в принципе, применима и к такому публичному дискурсу.
Не только когда государство кого-то обижает.
Но они сказали, что она распространяется и на компании тоже.
Если есть компания, какой-нибудь магазин пиццы,
И этот магазин пиццы не хочет в своих комментариях, я не знаю, чтобы обсуждали запуск ракет на Марс, то это его вполне право это все забанить.
Они попадали в такой баланс, понимаешь, чтобы не обидеть с одной стороны права компании, а с другой стороны вывести их из подозрений.
Чтобы никто не забанил там, да.
вывести их из-за первой поправки.
Да-да, но ты же понимаешь, что это какая-то очень странная, ну, на мой взгляд, во-первых, цифра странная.
То есть 49.9 и 9 миллионов – это нормально, а вот 50 миллионов – всё сразу, надо никого не банить.
Не, ну слушай, ну понятно же, что это целилось в основном там в Facebook и Twitter, ну, наверное, Snapchat, TikTok и так далее.
И в YouTube.
Цифра не странная, Ксюша, она то же самое, что почему с 13 лет можно заходить в Фейсбук или в Твиттер, а в 12 лет и один день до 13 лет нельзя заходить?
Не, ну там ты можешь эмансипироваться, например, и сразу в 12 лет все дело, то есть есть механизм.
Ксюша, эмансипация – это про женщин.
Ты даже не знаешь смысла этого слова.
Да, по-моему, это не мой...
Нет, нет, я знаю.
То, что ты имеешь в виду, это акселерация.
Нет, нет, это именно эмансипация, и ты просто не понимаешь, в каких контекстах его используют еще.
Да, малолетние актеры могут так сделать и финансово полностью зависеть от себя и так далее.
Ну, в общем, это получение всяких прав.
То есть малолетние это тоже могут сделать.
Я думаю, они могут в Фейсбук тогда ходить тоже, потому что они имеют все права типа взрослого человека.
Неважно, мы говорили не об этом.
Я рассматриваю этот закон просто как закон, который помогает нашему обществу существовать лучше, и поэтому у меня есть некие вопросы.
Я не говорю, что у вас должны быть ответы, мне просто интересно ваше мнение и так далее.
И мне интересно, куда это дальше все пойдет.
С одной стороны, мне кажется, это все полезная движуха, потому что все это обсуждать,
и находить правильный ответ, и мне кажется, это здорово.
Ну, я при всем своем, ты знаешь ли, открытости к подобным вещам и позиции, что то, что делают в Фейсбуке с Твиттерами и Ютьюбами, это абсолютно позорная и немыслимая цензура, которую мы сами на себя навели.
У меня есть некие сомнения.
По поводу такого широкого закона, который запрещает цензуру по мнениям.
В принципе, палка о трех концах получится.
Как они производят хостера контента?
Они цензурят не по диалогическим соображениям, а по коммерческим соображениям.
Мы пускаем туда государство, которое будет им рассказывать, как вести бизнес.
Это одно, что мне не нравится.
Второе, что мне не нравится, это, в принципе, еще одна регуляция, за которой кто-то будет следить.
То есть, с точки зрения моей профессиональной, это, конечно, хорошо, но с точки зрения меня как недобитого либертарианца, это так себе идея.
Слушай, подожди, а ты недобитый либертарианец, который работает над регуляциями, получается?
То есть, у тебя есть какой-то конфликт внутренних интересов?
Ну, знаешь, за то, как я радуюсь, когда регуляции отменяют.
Да, серьезно.
Там чуть-чуть другие регуляции, да.
Такое бывало.
Да нет, ну если он вообще против грязной морды государства, которое куда-то сует свой нос, то тогда он против любых регуляций.
Да, интересно, слушай.
Такой-такой конфликт.
И мне кажется, практически результат вот этого... Это еще не прошло Верховный суд.
И у меня есть прямо... А почему оно должно пройти Верховный суд?
Скорее всего, слухи говорят, что оно попадет и в Верховный суд.
Нет, подожди.
Сейчас решение вынес Федеральный суд по апелляции, который поближе расположен к Техасу, и он его вернул на рассмотрение в Нижнюю инстанцию, в Первую инстанцию.
Потому что Первая инстанция, то есть Федеральный суд Техаса, он сказал, что да, он остановил действие закона.
И дальше еще раз судья это посмотрит, еще раз остановит.
Это, вы имеете мои слова, это дойдет до Верховного суда в свое время.
И как они там решат, я бы зуб не давал.
Тут вопрос на самом деле, может ли Верховный суд выносить решение в отношении закона штата.
Потому что штаты все-таки в данном случае самостоятельные.
Нет, смотрите, тут мне интересно, если все-таки закончится на том, что будут по разным штатам разные законы.
То есть получается, что этот bubble будет продолжаться.
То есть ты приезжаешь в Техас, ты видишь одну штуку, одни интернеты.
Это так уже и так с нашим confirmation bias, но тут это будет еще больше.
Тебе кто-то дал ссылку, а ты должен на нее посмотреть.
Нет, слушай, это же просто будет, я так понимаю, вопрос юридикции, где будут в суд подавать, и всё, а не то, что ты ссылки только в Техасе будешь открывать.
Нет, ну вот смотри, Умпотун рассказывает тебе, какой-то фильм, например, забанили, его не показывают, то есть если ты сейчас найдёшь ссылку, ну как бы, кто-то присылал тебе ссылку на этот фильм, ты придёшь, и там написано, что ваш контент недоступен, а в Техасе, например, он будет доступен.
Понимаешь, что ещё более разные интернеты
Ну, это не то, что новость такая, поскольку в Калифорнии, например, есть их собственный GDPR, по сути, который тоже создает свой собственный интернет, и который, на практике, он не чисто калифорнийский, поскольку если пользователь твой из Калифорнии, то ты, в принципе, должен его придерживаться.
Там столько, на самом деле, тонких моментов по поводу этого, что если они в Техасе это примут, то дальше это будет наверняка трактовки.
Это для людей в Техасе, а когда они переезжают в другие штаты, что должно происходить, а когда они возвращаются, ну и так далее.
Мне кажется, где в суд просто будут подавать Техасе, где тебя там условно нарушили твои права, неважно, ты сможешь в Техасе подать в суд, сказать, что
Подожди, ну и что?
Я не думаю, что если ты в Техасе подошел, ты в Техасе выиграешь, то тебя разбанят везде, не только в Техасе.
Мне не кажется, Ксюша, что это основная проблема.
Основная проблема, такая технологическая, здесь будет, ну, понятно, приняли закон, допустим, что он вступил в силу, в принципе, он в силе, он не... Нет, он не в силе, потому что его предыдущий закон... Его судья поостановил.
После этого решения он в силе, во всяком случае, пока.
И вот вы, Твиттер, или вы, Фейсбук, а как вы будете делать?
Самое, что просится, это запретить всем пользователям из Техаса заходить в Twitter, например.
Как они технически будут реализовывать вот это все?
В смысле-то нет.
Я не понимаю, в чем у тебя вопрос.
Запоет забанить, условно говоря, человека, который призывает, например, ну, я не знаю, убить всех людей.
Нет, смотри, я тебе объясню.
Это у него такое мнение.
Я просто такую модель, абстракцию, да?
То есть есть ты как пользователь.
есть какой-то контент, да, и то есть у тебя же всегда, допустим, ты как пользователь приходишь, ты там в Twitter, да, и Twitter тебе присылает твою ленту, и то есть там происходит какая-то, ну, какая-то функция большая, жирная, решает, что добавить в твою ленту.
То есть если ты пользователь из Техаса, тебе там всякую хрень добавляют, а если ты пользователь из Чикаго, то тебе кое-что вырежут оттуда, там, я не знаю, детскую порнографию.
Речь не о том.
Речь о том, что если ты пользователь, например, из Техаса и призываешь, условно говоря, порешать вопрос с засилием мексиканцев путем высылки их и всякого нагнобления, то тебя нельзя там забанить.
На Фейсбуке или на Твиттере.
Не надо таких уж совсем радикальных примеров.
Потому что народ подумает, что банят тут за...
Вы знаете, второй раз за историю Твиттер-канал комментов радио Ти забанили.
Недели полторы назад.
Да ладно, серьезно?
Так часто?
Два раза уже забанили?
Второй раз, да.
Я не помню, за что был первый раз, но второй раз был фееричный.
Который показывает, что при всём моём сложном отношении к этому закону, наверное, уже напросилась.
Он сам, его искусственный интеллект, твиттер, зафлагивал коммент на русском языке, в котором было... Я не помню, каком это выпуск, оно ведь только коммент показывает, который был.
И там было сказано... Ну, ты не понимаешь, кто кому отвечал.
Она там не... Не помню, но там слово она была, понимаешь?
Она.
И Твиттер забанил это с их формулировочкой.
Намеренное... Надо было написать они.
Намеренное, значит, нарушение пола того, как человек хочет себя называть.
Да ладно, серьезно?
Реально.
Они срегировали на она.
Слушай, а ты не пробовал перевести?
Есть же у них такие automation аккаунты.
Не пробовал.
У нас вот так, он ботами через API их делается.
Не, не он-то ботами через API, ну там какая-то, по-моему...
И ты думаешь, Automation-аккаунт они за это сообщение не забанят?
Да точно так не забанят.
Не знаю.
Я думаю, это прекрасно, потому что, видимо, всегда в этом аккаунте только он был, и, видимо, они подумали, что теперь называют она и создают баню.
В самом думашь, они ничего вообще не подумали.
Вот это оно сработало и сработало.
Ну, слушай, в данном случае, естественно, ты приносишь нефильтрованный контент в место, где вообще, говорят, какие-то правила соблюдаются.
Ну, понятно.
А если бы кто-то картинкой бы ответил, там, с порнографией, тоже бы забанили.
В данном случае, мы же все понимаем, что этот закон, как и аналогичный закон во Флориде, возник ровно потому, что товарищи республиканцы очень хотят разбанить Трампа.
Точнее, они реагируют, чтобы их не банили.
Потому, что и Твиттер, и Фейсбук их банят.
За дурацкие призывы, в том числе, штурмовать Конгресс США.
Какая-то пропагандистская у тебя пошла речь.
Слушай, не надо.
Миром правит не тайная ложа, а явная лажа.
И в данном случае это ровно то же самое.
Нет никаких глубоких вещей.
Они хотят принять закон, чтобы деятеля республиканской партии не банили.
Глава апелляционного суда, который склонил чашу в это решение, он назначен был Трампом.
И что?
Ничего.
А если он был назначен, я не знаю, Клинтон, то это тоже о чем-то говорит.
А вот один, который против, это женщина, которую назначил еще Рональд Рейнольд.
Работа президента назначать судей, это прямо работа его.
Это не то, что он по брату просунул кого-то.
Это раз.
Во-вторых, это не мы все понимаем, это ты понимаешь.
Борьба против социальных сетей началась задолго до того, как... Вот это наша борьба против них началась задолго до того, как Трамп... Не то, что забанили, а до того, как Трамп пришел.
И банили известные каналы, которые не идут струю
Даже не по политическим причинам.
Вам напомнить, как банили в ранние дни ковида на право и налево?
Видео врачей, которые говорили, что что-то не соответствует линии партии, всемирная организация здравоохранения, как их банили навечно, а потом оказывали опаньки.
Ну да, так и оказалось.
Вот этот весь кошмар.
Иногда социальные сети — это просто социальные сети.
А мне кажется, что вы немножко оба пропагандисты, только в разные стороны.
Грей в одну сторону пропагандирует, в сторону демократов, а ты в сторону республиканцев.
Мне пофиг на демократов в том числе, но я прекрасно понимаю, чего стоит модерация вот этого всего, вот этой вот махины.
И я понимаю, что в целом обеспечить свободу слова вообще всем и сделать это более-менее алгоритмизируемым и подчиняющимся инструкциям каким-то, ну, извините, вот даже такая мелочь, как наш чат, и тот, так сказать, мягко говоря, вызывает вопросы.
В комментах к этой статье, где я читал на Хакер Ньюс, по-моему, первый коммент был от живого человека, который рассказал свой опыт.
Ну, с вами, Ксюша.
Уж извини, из песни слов не выкинешь.
Он говорит, был пользователем Фейсбука 10-15 лет, но он из такого поколения, что всегда в Фейсбуке был.
И тут он совершил страшное.
Просто вообще немыслимое.
Во время, как они были на пляже с женой и сыном, он сфотографировал сына и выложил в свою ленту.
Ну, показать как.
И чего ты думаешь?
Сын-то его был.
Ты представляешь, в каком виде, да?
Ну, да.
Ну, вот трусы надеты, а сверху нет ничего.
Ну, то есть, как обычно, мальчики на пляже и бывают.
Его за это Фейсбук забанил, причем за детской непристойность и порнографию, и за все прочее, когда он временно как-то забанил.
А после того, как он выкатил туда, ну, запил, чтобы человек живой проверил, человек проверил, говорит, хорошо, забанили, но мало.
И добавил ему еще бана.
Слушай, Ампутун, ну ты же понимаешь, что анекдотических случаев ошибок с ИАИ их много, и это нормально.
А человек?
Бог с ним с ИАИ?
ИАИ ошибаются?
Ну человек-то как?
Или там не человек проверял?
Еще один ИАИ проверял?
Нет, ну слушай, по поводу человек...
Ты тоже можешь почитать статьи по поводу того, ну, обычно у этих людей достаточно много того, что проверять.
Ну и человеческие ошибки, ты понимаешь, в любой отрасли, ну то есть, я не знаю, там, пилоты ошибаются, вроде как такая важная работа, да, а ошибся.
Ты ошибаешься, вроде у Мпутуна такая, у всех важная работа, и все ошибаются.
И ай ошибаются, люди ошибаются.
Тут нет ничего такого.
Я согласна, что это все должно работать лучше.
И нужно улучшать и людей, и AI.
Я не говорю, что надо останавливаться.
Просто мне кажется, что... Человечество уже придумало лучший процесс для этого.
Называется Do-Process который.
Когда у тебя есть право защититься, когда у тебя есть право знать, какие обвинения против тебя выдвинуты.
Вот это все человечество придумало довольно давно.
Он там, где Леха живет,
Мы же не про убийства, мы вообще про комментарии в соцсетях.
Спокойнее относиться надо.
Проблема с этими, я не говорю конкретно про Фейсбук, но с большинством таких компаний.
Google, Facebook, Apple, что это действительно безапелляционно.
У них вот эта совершенно сволочная позиция, вы можете нам не писать, мы вам все равно не будем отвечать, у вас нет права на апелл, мы вам не скажем почему, просто мы так решили, и это наше право, типа, и валите отсюда.
Какой Билли Провард тебе гарантировал право другого человека, тайбовать ответы от другого человека?
Нет-нет, право… Тебе ничего не обязан.
Нет-нет, право у них такое есть, то есть забанить меня пожизненно, удалить все мои данные и вообще никогда… и запретить мне с ними даже разговаривать, право они это по закону имеют, если они там не обладают в монополии или если они используют какое-то преимущество.
Я думаю, и так, контраст есть про это.
То есть, они ничего нерушают.
Нет-нет, я же не говорю, что они делают что-то незаконное, я же поэтому сказал, сволочная вот эта вот поправка, которая, что типа и больше мы вам ничего не должны, вы нам ничего не должны, типа до свидания.
То есть вот это людей возмущает.
А все вот эти люди включают.
А все вот эти люди включ
Ну, я имею в виду, что Лёша пользуется Гуглом, например, уже 10 лет поиском Гугла, то есть Гуглу это сколько-то стоило.
Понятно, что они зарабатывают на рекламе и так далее.
Мне кажется, что если сервисы платные, то обычно у человека есть немножко больше прав.
Но я могу опять же ошибаться, там такой же может быть контракт.
И у Ютьюба нет тоже.
Известны вот эти случаи, когда банят людей на контракте с ними.
Причем не просто человек на контракте, а один из ведущих Ютьюберов, у которого свой собственный представитель в Ютьюбе есть.
Он настолько значимый.
И банят направо и налево, так же, как и простых смертных.
Алгоритм сказал, значит… Подожди, но он на контракте с Ютубом, то есть получается Ютуб у него платит, а не он Ютубу.
Ну то есть… У них взаимный контракт, он поставляет контент для Ютуба, за который Ютуб платит, в этом и есть суть контракта.
Не обязательно ты должен платить, ты можешь оказывать услугу какую-то, правильно?
Это тоже…
Ну, видимо, опять же, я согласна.
Я знаю кучу несправедливых случаев бана.
Я сейчас немножко пытаюсь как бы каким-то адвокатом дьявола быть.
Я согласна, что это ужасно, и эти процессы должны улучшаться, потому что пока, мне кажется, они и для компании работают тоже плоховато.
То есть, может, они не испытывают проблем из-за того, что они там кого-то банят.
Часто потому что, ну, например, YouTube, да?
Вот у них много контент-креаторов.
Если они какого-то контент-креатора забанят,
Ну то есть, что с ними произойдет?
YouTube сразу перестанут люди смотреть?
Наверное нет, да?
Мы ведь обсуждали, как Питерсона забанили в Твиттере.
Кто не видел, посмотрите видео, где он рассказывает детально, как и за что его забанили.
Зачитывает каждое слово в своем твитте.
Я помню, ты рассказывал.
Но вот опять же, и что?
И Твиттер закрылся из-за того, что он забанил Питерсона?
А что это за аргумент?
Да, конечно, они не заметят.
Я имею в виду, поэтому у них нет инцентивов.
Но я думаю, что чем больше об этом движуха, я думаю, улучшат эти практики.
Я это всё понимаю.
Действительно, если они забанят условного меня по жизни, то для них ничего не изменится.
Да, я не спорю.
Это что, их теперь делают правыми?
Теперь всё, значит, они могут всё что угодно делать?
И эта их практика совершенно отвратительна.
Вот этот закон, он как раз в сторону того, чтобы перевести их в разряд, ну уж не совсем как поставщика электричества и газа, но где-то в разряд тех, кто обеспечивает нам публичную площадь для разговоров.
И у меня сложно, я повторял не раз к этому отношение, к этой идее, но эта идея все более и более выкристаллизовывается.
Вывести их из-под регулярных бизнес-практик, сделать их такой особой бизнес-практикой с особыми.
Ну, в конце концов, у нас есть области, если уж я буду адвокатом дьявола, и я в одной из них работаю, где есть,
особой регуляционной практики, которые не такие, как в других местах.
Ну почему, например, на рынке ценных бумаг, вот этих equity, которые есть жесткие правила, а на рынке каких-нибудь бандов почти нет никаких правил?
Слушай, а вот как либертарианец, то есть ты против любых регуляций, но вот, например, финансовый рынок, если бы там не было никаких регуляций, ты думаешь, это был бы эффективным инструментом?
Или он бы просто загнулся, и никто бы им в итоге не пользовался?
Трудно сказать.
Я, как человек, который близко наблюдает эти регуляции, я вижу как раз в том числе и черную сторону.
Я и светлую вижу сторону этих регуляций иногда.
Но скажу, что чаще я вижу черную сторону.
Почему?
Ты думаешь, это плохо сделано?
Или в смысле... Извини, что перебил.
Просто мне интересно, это ты про концепт регуляции или про имплементацию регуляции?
Ну, а там же и концепты, и имплементации, они как-то вместе связаны.
То бишь, когда приходит какая-то регуляция, которая говорит, нам теперь для того, чтобы место торгового было честным и открытым, и никто никого не кидал, то есть, вот это только мотивация.
Мотивационный спич хорош, спорить не буду.
Необходимо сделать следующее и следующее.
И потом идет список следующего и следующего, который...
Видно, что создавался, ну, наверное, там были специалисты в области.
Но в основном какие-то бюрократы все это писали.
И придумывали, а может, технари.
Некоторые регуляции смотришь, ну, прям программист придумал.
Такая глупость с точки зрения бизнеса, но все абсолютно концептуально с точки зрения циферок.
Вот это посчитайте нам, вот это посчитайте нам.
Потом вся индустрия чешет репы и говорит.
Мы такое, во-первых, считать не умеем, а во-вторых, оно вообще ни о чем не говорит.
То есть, конкретно ни о чем не говорит.
Но какая-то регуляция, например, была, которая определила активность цен бумаг, но при этом абсолютно игнорировала количество бумаг.
весомой сделке.
И по этой регуляции тот, кто обманул на 4 доллара потенциально своего клиента, должен был, также за ним надо было пристально следить и отчитываться, как и тот, который обманул на 40 миллионов.
В общем, с регуляциями проблемы.
Вот это как раз та проблема, когда государство лезет вот в эти области.
Я бы вполне понял, если бы индустрия собралась и сказала, давайте мы договоримся, мы заведем клуб честных трейдеров, и у нас будет такое особое знак качества честного трейдера, и мы придумаем нашу отраслевую регуляцию, и вот сами будем ее выполнять.
Мне кажется, инцентива обычно нет сделать эту организацию.
У тебя есть примеры, в каких организациях это есть и классно работает?
Ну, вообще у них даже в финансовой области есть регуляции, которые не заставляют делать государство.
Дофига.
И они сами их соблюдают?
И не все.
Не все, но крупные игроки, вот такие, которым ты пойдешь свои деньги нести, они практически все соблюдают те или иные самострельные регуляции.
Они не пытаются... Вот эта идея, что они пытаются нас обмануть, она не всегда соответствует истине.
Они много чего делают для того, чтобы было хорошо.
И у нас, наверное, процентов 70 регуляций, которые мы людям реализуем, они необязательны.
А процентов 30 – это вот те, в которых много глупостей.
Так что индустрия самоорганизовывается, да.
Есть у них такое.
Окей.
Ну что, мы пойдем на следующую тему?
Алексей.
А пойдём.
Должно быть продолжение.
Это ты намекнул, да?
А давайте по рассуждению программиста поговорим про программистские темы и то, как программисты любят программировать что-то новое вместо того, чтобы использовать то, что работает.
А в особенности они любят писать две штуки логгера и реверс-прокси.
И логгеры, и... Подожди, а HTTP роутер?
Ты забыл HTTP роутер?
Да, еще, конечно, роутеры записать свои.
По-моему, логгеры просто рвут это все как стоячих.
Просто логгер, я не знаю ни одного программиста, который не написал логгер.
Я не писал логгер.
Да, да ты никогда не писал логер?
Ну ты просто и много писал, это же прекрасно.
Ну вообще, наверное, скажем так, может не писал как библиотеку, но, конечно, везде в проекте у тебя есть папочка, которая там называется логер, и там пакет, в котором все это сделано для логинга.
Так, чтобы писал.
Просто не было достаточно борз, чтобы выложить это на всеобщее избиение.
Так, а я же видишь на спринге жил долго, на Java, там-то все за меня уже написали.
Такими же другими программистами, которые любят свои логеры писать.
Более того, там есть даже абстрактный логер, чтобы ты мог использовать любые логеры.
Да-да-да.
Его когда настраиваешь, всегда удивляешься, что он мне тут логер подхватил.
Я вовсе не этот имел в виду.
Я помню, помню вот эту абстракцию.
Сегодня мы не про логеры, в общем-то.
Мы про реверс-прокси.
Реверс-прокси.
Я попадаю в категорию тех, которые писали всё, но кроме раутера.
Раутера я свои не писал.
Никогда не... Пока.
Ну, ногу, в любом случае, не писал.
Я писал на... Это на Нетти.
Я написал на Нетти, такой крутой прям раутер.
Ещё до того, как у них появился вот их проект, что они через Нетти умеют асинхронно сервить.
Так вот, в этот раз отличился не ты, он был на Cloudflare, который посмотрел на Nginx, на котором работали, я так понимаю, у них практически весь этот edge-компьютинг работал на Nginx.
Они посмотрели-посмотрели и сказали, что это слишком медленно, их не устраивает.
Я так понимаю, что их даже не столько не устраивало перформанс, как такого Nginx, сколько какие-то архитектурные ограничения.
Они, в частности, говорят, что у него там сделан был странный connection pool management,
что у него connection pool был на каждого воркера, и он не шарился между... Я знаю, что я сейчас говорю на странном языке, но переводить воркеры и шарить пул, рабочие процессы и обмениваться пулом подключений.
Проблема была в том, что это упиралось достаточно значительно в количество ядер на серверах, которые у них стояли, потому что в итоге это все было неравномерно сбалансировано.
Некоторые рабочие процессы, соответственно, выжирали один CPU и на них зависали, они блокировали другие реквесты, потому что они должны были ждать, пока освободится рабочий процесс.
Пул при этом мешал, CPU переподключался.
Для маленьких проектов незаметно, для клаудплеера очень плохо.
И они сказали, что они посидели подумали и решили посмотреть на три опции.
Они хотели либо контрибутить в Nginx и продолжать ее улучшать.
Не знаю, они правда не сказали, типа у нас есть такие возможности.
У них свои версии, Nginx всегда было.
Да, они сказали, у нас есть такая возможность, но они как-то так пространно сказали, что типа архитектурные, видимо, какие-то решения, которые были внутри Antinex приняты, они настолько их ограничивали, что это было сравнимо с переписыванием, в общем-то, поэтому типа не было смысла потом выбрать какой-то из существующих, но они тоже, я так понимаю, решили, что все-таки у них там нет экспертизы, ну или написать свой.
И они решили, естественно, написать свой, и написать не на чем-то, а на расте.
У них там еще с Nginx была проблема.
Насколько я понимаю, их WAV, как это переводится-то?
Application Firewall.
Он, по-моему, как лоа-плагин или лоа-скрипты внутри Nginx на EdgeNode доставлялся.
Что-то в эту сторону, и вроде бы не самое быстрое балалайка получилось по производительности.
Ну, а то, что они свой написать решили, как я их понимаю, им надо... Им, как и мне.
Мне процентов 5 Nginx надо, а им, наверное, процентов 10 Nginx.
Ну, и нафиг им весь Nginx тащить к себе.
А вот, кстати, про Lu, ты сказал, а они, получается, какой-то свой скриптовый движок будут переносить или нет?
Мы все это гадаем, потому что, на всякий случай, те, кто слушает, это не в опенсорсе еще.
Они обещают выложить в опенсорс.
Там туманно.
Вот автор первой версии, он, видимо, и к этой как-то относится, отвечая на вопросы, как-то намекнул, что нет, у них не будет механизма вот этих подключаемых расширений.
Вроде бы они будут перекомпилировать и как-то передеплоить на изменение правил.
Там не очень понятно.
Видимо, будут все правила жестко запрограммированы, а конфигурации ты можешь включать или выключать то или иное.
Лукавство тогда тоже небольшое, потому что если бы они писали бизнес-логику вот этого своего вафа в NGINX, например, на C, перекомпилировали NGINX, наверное, тоже бы они не замечали свою производительность.
писать, это тоже их была одна язык.
И решили писать на расте.
Решили писать на расте, потому что как си, только современный язык защищает нас от целого класса проблем.
Си простой, как бревно, а раз там вообще, я не знаю, надо голову иметь большую.
Да, но на Rasty действительно, если ты достаточно уверен, что у тебя во всех путях библиотек нет unsafe, а даже есть unsafe, то он же не такой, как CC, то он весь, по сути, unsafe.
А тут проанализируй вот эти кусочки.
И, может, хорошо получится.
Так что что-то в Rasty есть в этом смысле.
Если за безопасность они...
волнуются, то, наверное, да.
Наверное, он их от многих проблем защитит.
Да.
Ну, в общем, ждем, когда они это уложат в опенсорс.
Да, проект называется Pingora.
О, Господи.
Называется Pingora, и они, я так понимаю, грозятся вот-вот его выложить в опенсорс, поэтому, возможно, скоро мы все-таки до него доберемся, и можно будет посмотреть, что он умеет, что он не умеет.
Ну, не знаю, вообще, наверное, любопытно.
Но, опять же, я, в принципе, чаще всего запонимаю, что такие моменты, для которых они оптимизируют, например, конкретно Cloudflare, мне, ну, типа, вообще неинтересны.
То есть, мне это количество конкурентных подключений, Sharing, TCP и Connection Pool вообще абсолютно до лампочки, в общем-то.
Поэтому, наверное, в каких-то нишевых продуктах, может быть, они, конечно, и найдут своих клиентов.
Ну, видимо, еще три компании, которые нечто подобное делают, будут заинтересованы, но у них, скорее всего, есть уже и свои решения.
А для массового потребителя оно окажется таким же оверкилом, как и Nginx часто оказывается.
Мое мнение такое, не знаю.
А ты прикинь, мы, скорее всего, будем с Reproxy на Jinx переходить.
Вот так вот.
Да, знаешь, чего не хватило там, не знаю, видишь ты такое будущее или нет, чтобы можно было переменное окружение сосовывать в респонзы или вообще в логику рутинга.
Надо вот такую штуку сделать.
Там есть такой пиар у меня экспериментальный.
Один чувак пилил, но как-то, по-моему, заглохло.
Который позволяет вкомпилировать нужные… Ну, типа плагины, которые вкомпилируются.
Как ты сам понимаешь, если мы делаем плагин, который компилируется, то он будет по скорости, как настоящее всё, и может он чего угодно делать.
Брать там хидратами из environment и всё, что захочешь.
Ну, типа, такой был бы прикольный.
Но тогда пересборка потребуется.
Что, в принципе, конечно, не проблема, по большому счёту.
Меня это не парит.
Ну, да, пересобирать.
Придумать какой-то механизм, как оно пересобирается, чтобы просто было.
И будет хорошо.
Ну ладно, а Nginx умеет из environment брать, да?
Умеет, да.
Я уж не знаю, нативно или нет.
Ну мы типа еще пока попробуем, я уж не знаю, насколько там все это сделано.
Возможно, когда будет проще действительно как-то там, я не знаю, подсовывать это через какой-нибудь, я не знаю, динамический volume какой-нибудь туда подкладывать ему разные эти… или что-нибудь такое.
Окей, окей.
В общем, такое изменение Cloudflare.
Народ там двойственно по этому поводу.
Я читал дискуссии, и, в общем, никто особо тепло эту новость.
Тепло приняли эту новость те, кто страдал.
страдал от каких-то там проблем с производительностью, таких единицы были.
Большинство говорит о том, что ну вот, на тебе раньше, как все хорошо было раньше.
Чем Cloudflare славился?
Своей живостью.
Не в смысле живостью, чтобы все быстро, а в том, что надо какой-то новый вид правил добавить в Firewall и добавили.
Прямо сразу, сходу и никаких проблем на ло написали.
А теперь-то как?
Теперь будем, как у других, месяцами ждать, как в AWS, который до сих пор что-то не умеет.
HTTP 3 поддерживать, по-моему.
И занимает это у них года и года, поскольку всю архитектуру надо подчинить немножко и какие-то штуки куда-то выкатить.
Ну, целый процесс.
Целый процесс.
Вот такие были мнения.
Были мнения о том, что и раз не уверены критики, что самый в этом контексте подходящий язык.
И критиковали идею о том, что раз вас защитит от всех проблем, поскольку, как справедливо указывают, он защищает от определенного класса проблем, а вовсе не от всех проблем.
Короче говоря, народное население не скажет, что с большой теплотой это все восприняло.
Что даже удивительно, потому что мне казалось, все, что на Rust, это должно быть сразу вау, наконец-то, на нормальном языке.
Ну, там возникла, конечно, дискуссия, вот опять, вот опять.
Чувак пишет, я как только вижу проект, где написано, с гордостью написано на Rust, я это мозгом сразу фильтрую, как спам.
И там чуть ли не самая большая дискуссия вокруг этого была.
Хорошо ли, значит, писать написано на Rust или нет.
Они говорят, вспомните давние времена, когда было, когда ГО, вот так вот выпукливал везде, написано на ГО, написано на ГО.
Мол, временное явление, успокоится народ и население.
Мне кажется, Ростовщины не успокоятся, они всю жизнь будут писать, написано на РАСИТЕ.
Гордиться этим.
Наши успокоились уже.
Ну слушай, здесь это такая киллер фича, как я понимаю, что это именно быстрый, лоу-левел, безопасный язык, ну и они, например, сказали, что у них на 70% у Cloudflare понизилось использование CPU на их серверах, что в принципе, опять же,
Очень часто, частая ошибка, люди путают эффект от языка и эффект от переписывания.
То есть эффект от переписывания мог просто, если они написали специализированный рутер чисто под их нужды, заточенный конкретно под их нагрузки, под их сервера и под их специфичную конфигурацию сети, то, конечно, они выиграли, наверное, значительно, не знаю, много CPU, да?
Но это из-за раста конкретно, фиг знает, сложно сказать.
Но, тем не менее, они получили не самый такой выигрыш.
Ну да, с их точки зрения переписывание того стоило, но не факт, что если переписали на чем-то другом, не питоне и не на перли, они бы получили худший эффект.
Ладно, время Грэя теперь выступить, я так понимаю.
Выбрать, выбрать, ему положено что-нибудь.
Он с нами?
В смысле?
Моя задача перебивать, но сейчас это не популярно.
А что выбирать-то?
Тему.
Зачем?
Чтобы тебя никто не перебивал.
Они тебя будут перебивать, а я их буду устроить, понимаешь?
Посмотрю, как работает.
Да, хочется иногда посмотреть, да.
Ну, вот хорошая тема про то, что Google закрыл фактически проект с Pixelbook.
Вот.
я её сейчас выбрал, но да, вот ходят слухи, что команду, так сказать, разогнали, ну, точнее, как-то расформировали, и следующей версии пиксельбука не будет.
Пиксель это такая high-end версия хромбука на самом деле, поэтому, ну, как бы интересно.
Я щупал самую первую версию пикселя, это был, по-моему, 2013 год или 2014,
Которую надо добавить.
Стоило вообще конских денег для Chromebook.
Да ладно, ты еще с чем-то слышал.
Для Chromebook, да.
Но там, извини, был прям хороший экран.
Там был хороший тачпэд.
И прям классная клавиатура.
И, в общем, это такой богатый был.
Не вот эта пластиковая, как я хотел сказать, Toyota, Toshiba.
Которая стоила там 350 баксов.
Со своими 11 и 12 дюймами.
А там был, по-моему, 15-дюймовый монитор.
То есть, в принципе, если убрать хромос, то, в общем, хороший конкурент MacBook.
Да, но идея этого дешевого устройства была с самого начала.
Это такое дешевое устройство для одной функции – ходить в интернет.
Смотри, там получается иначе.
Chromebook для многих это рабочий инструмент, потому что у тебя есть немалое количество людей, у которых все, что запущено, это, например, Chrome или Safari.
с кучей интерфейсов.
Там у них Gmail, там у них календарь, там у них Google документы, там еще чего-то, еще чего-то, еще чего-то, и там мессенджеры, и все такое.
И, короче, тебе не нужно больше ничего.
У тебя все, вся жизнь внутри Гугла, например.
Ну, или внутри... И тебе же в МБУК вполне чего.
Внутри Одноклассников тоже ВКонтакте.
Только мы же говорим не про Марину Рощу, а про Хремневую долину.
Я про этих людей.
Да.
И я не раз повторял, что аудитория типа моей жены – это самое оно.
То, что надо.
И мне как-то...
Неприятно, что в сторону, в поползновение в сторону хромбука вот такие пошли.
Ну, Pixel хромбук закрыт, но хромос, я надеюсь, они будут дальше пилить?
Нету про это пока слухов, что закроют все.
Слушай, а у меня вопрос, а чем для твоей жены iPad хуже, чем хромбук?
Он дешевле?
Клавиатура, клавиатура.
iPad с клавиатурой я и пробовал.
Она говорит, что неудобно, как-то типа на пузо не положить, когда лежишь.
Целое дело.
В общем, не, ей не подходит.
И экран же большой у этого.
Ну, то есть сейчас уже есть такие, с такими большими экранами.
Вот этот Pro надо какой-то покупать.
Но он будет стоить как три хромбука с одной стороны.
А цена для нее тоже важна, поскольку она обожает заливать их чаями, кофе и едой, засыпать.
И вот то, что можно, то заливай на здоровье.
Он стоил там 300 долларов.
Новый купим.
Это ей тоже очень приятно.
То есть, как раз в нее попали.
Вот этим продуктом прямо в нее попали.
Но это в нее попали дешевым.
Таким нетбуком с хромос вместо Windows.
Хромос ей подходит.
Ей там все понятно просто.
Все, что ей надо из интернета, из браузера.
Клавиатура должна быть, экран приличный должен быть.
Хотя она какое-то время жила на экране, который даже не HD был и не замечала.
Но я не смог так над женщиной издеваться.
Все новые, что я покупаю, они какие-то высокоточечки поменьше.
В общем, завожу теперь жене.
Собака моя с цепи сорвалась.
Что-то хочет.
Вы не обращайте на нее внимания.
А ты ее на цепи держишь?
В будке.
Думаем, собаке будку купить.
Она так любит под кроватью сидеть.
Решили купить ей будку и в комнате поставить.
Посмотрим.
Серьезно?
В комнате поставить?
Конечно.
У вас же бык-ярд есть.
Почему не на бык-ярде?
Жалко.
Собака своя на улицу.
Мне кажется, это как палатку дом поставить.
Да, да, многие так делают, я знаю.
Дети любят такое.
Зачем?
Ну, какой-то надо... Она у нас немножко ненормальная.
Она для себя под кровать считает безопасным местом.
Но там так низко, она вот просто расплющенная под этой кроватью лежит, и ей там хорошо.
Мы думаем, если будку поставить, может, ей тоже будет там психологически спокойно.
Ей, конечно, к психологу надо походить, поговорить.
К собачьему?
Ну да, и отработать свои проблемы.
Прожить свои эмоции.
Жизнь доли употреблять.
Очень много непрожитых эмоций у него.
Аккумулируется.
Непроработанные моменты у него, видимо, остались.
Ксюша, а ты как относишься к закрытию линейки таких красивеньких?
Они такие женские на вид были, эти пиксели.
Их же не про закрытие линейки.
А их, конечно, после следующего пока не будет.
Ну да, закрытие пиксельных боков.
Будет, не будет через 2-3 года.
Слушай, я как-то, если честно, у меня как-то мама, она нормально с iPad, и тоже она как бы не очень его так аккуратно использует, но при этом он нормально выживает как-то у нее.
Но у неё обычные наушники ещё всегда воткнуты, поэтому единственная дырка, которая самая опасная, она закрыта, и у неё там всё нормально фурычит.
Вот.
И как-то, я не знаю, я вообще не понимаю, зачем.
Ну то есть у меня есть ноутбук для работы большой и прекрасный.
А как она ругается в социальных сетях?
Вот так ругать как-то, вот она у меня нет проблем.
Прямо на экране нормально?
С iPad, да, она как-то приловчилась, она тук-тук-тук-тук, и очень быстро ругается в социальных сетях.
Ну, то есть, как-то вот я говорю, что я сама удивилась, когда это прям давно случилось, когда она с iPad, и ей хватает.
Мне кажется, тоже это зависит от того, к чему привыкнешь, потому что ты, по-моему, своей жене сразу подсунул, и как-то она уже привыкла, и мне кажется, переучиваться тяжело.
Думаешь, забрать и заставить на... А, знаешь, можно как-то издеваться, забрать вот это настоящее что-нибудь, 15-дюймовый Chromebook, и выдать ей iPad mini.
И пусть, и пусть попадает в него.
Да нет, а у тебя же есть какой-то iPad, может быть, старый, побольше, нет?
Да, очень-очень старый.
Настолько старый, что даже игрушки там не работают уже.
Ты же можешь попробовать, например, не новый купить, на Крейглисте большой iPad с клавиатурой и посмотреть, как ей зайдет.
Не на Крейглисте, а на фейсбук-маркете.
Что ты говоришь?
На OfferUp.
Их полно, на любой вкус.
На самом деле там клавиатура стоит?
Кстати, маркет у вас прям крутецкая штука.
Я коллеге помогаю мотоцикл сейчас выбрать, а он что-то загорелся, что не новый.
В форумах прочитал, что не новый надо.
Прямо хорошо.
Ну, за исключением того же мили я там путаюсь.
Пробег и расстояние.
И земного шара не хватает.
Все остальное прям хорошо.
Слушай, мне кажется, там очень зависит от... Ну, как бы, вот бывают какие-то такие... Какие-то комьюнити, сообщества, группы, вот, когда они бывают очень активны и бывают прям хорошо.
Я, например, книжки... Ну, у меня очень много детских книжек, и я их периодически продаю, и вот да, на Фейсбуке прям отлично.
А какие-то другие вещи, например, не знаю, OfferUp или там Craiglist даже бывает лучше.
Зависит от того, что, в общем, продаёшь.
Но на Крыглисте очень много спама и скэма и всего остального.
В общем, надо аккуратно.
А у нас же соседи появились, которые по-русски говорят, недалеко, прямо на переулке.
Они слышат подкаст?
Понятия не имею, ни разу не признавались.
И это просто счастье для жены.
Она нашла, кому отдать все старые русские детские книжки.
У них как раз детки маленькие.
Нет, у меня эта забава такая.
Насколько я продаю, настолько же я сразу же покупаю.
Просто у меня уже их складывать некуда, поэтому я решила, что это будет очень-очень удобно.
Сначала я от них избавляюсь, а потом покупаю новые.
Блин, ладно, это, мне кажется, не так интересно нашим слушателям.
Давайте про что-нибудь.
Вы еще Uber наверняка уже обсудили.
Мы обоих обсудили, а по поводу хромбуков я вам хочу просто сказать, что основная аудитория этих хромбуков — это все-таки школьники.
Вот, так сказать, кому не жалко.
А вот эти пиксельбуки — это попытка выйти, все-таки окучить людей, которые действительно живут внутри одного браузера.
Ну вот, не случилось.
Когда я давал право выбора тебе, Леха, я вовсе не эту тему ожидал, что ты выберешь.
Я думал, ты поговоришь о второй главной проблеме в программировании, которая есть.
Я думаю, даже Ксюша знает, какая вторая проблема.
Одна из двух.
Понятное дело, я знаю, да.
Я, кстати, смотрела на эту тему.
Неплохая.
Вот я ее выбрал.
Ну, рассмотрел, а тебе еще раз про нее рассказать.
У меня до сих пор написано, что Google тема обновлена.
Ладно.
Уже поздно.
Надо убедиться, что ты ее выбрал.
Про название, правильно?
про название.
Я выбрался?
Да, я не знаю, у меня не написано, что выбрал, почему-то у меня не… Выбрал.
У вас написано, что выбрал?
В чатик пришло?
Пришло.
Значит, я выбрал, да.
А, ладно, у меня нет.
Ладно, неважно.
В общем, там автор статьи говорит, что вот есть такое мнение, что надо называть всякие фреймворки и другие библиотеки и прочее-прочее,
какими-то понятными именами.
И он говорит, вот смотрите, люди пытаются иногда называть понятными именами, а оказывается, что эти штуки делают совсем не то, как они названы.
Например, TensorFlow Infravalidator оказывается вообще не инфравалидирует.
Ну и там у него много разных.
Django, HTML, Min.
По-моему, он вообще не то.
Не только Django, например, а всё остальное тоже.
Ну то есть, когда люди часто пытаются назвать каким-то понятным именем, я думаю, у вас тоже такое бывает.
Называешь каким-то понятным именем, а потом оказывается, что эта штука вообще другое делает.
И получается, что это такая иллюзия того, что ты понимаешь вообще, что эта библиотека делает.
А если ты назовёшь библиотеку, например, каким-то весёленьким именем, например, не знаю, Ум Путун, и как бы никто не знает, что это такое, и ни у кого нет никаких ожиданий.
А потом они такие приходят, слушают подкасты, и ой, как классно.
Ну и так далее.
Мне кажется, в этом смысле теряется тогда самое главное,
Если библиотека у тебя вдруг внезапно начинает, ну то есть ты ее назвал, например, я не знаю, лог, она вдруг у тебя вместе с логом начинает еще реверс-прокси делать.
Мне кажется, это главный индикатор, что ты что-то не туда добавляешь, то есть вот прям конкретно продукт пошел не туда.
И называть его смешным названием из там вот этого как раз там паука из Lord of the Rings, мне кажется, самая безумная идея, потому что этим, кстати, очень сильно она пристрадает, часто к ложе.
То есть ты реально смотришь на эти списки смешных названий, и ты вообще, что это все делает, вообще без понятия.
И, например, в противовесе возьмешь Spring.
Как они там называются?
Spring, там, не знаю, JDBC, Spring Cache, Spring Data, Spring этот.
Ты четко понимаешь, что это все делает.
По-моему, спринга это не уберегло.
Они же начинали наверняка не с такого монстра.
Они начали с чего-то простого, назвали его спрингом, а потом у них появилось.
Такого тоже, кстати, никогда не было.
Спринг, опять же, это фреймворк.
Библиотеки там называются вполне четко и понятно.
Например, спринг, спринг-кор, допустим, может быть комбинация нескольких.
Но если у тебя как-то берешь, например, спринг-кэш,
то там будет только абстракция для работы с кэшем, там не будет у тебя абстракции для работы с логированием или еще чем-то.
Нет, ну а сам Spring, ну это тоже же огромная библиотека, и ты можешь ее назвать как-то... Это не библиотека, такой вещи как Spring нет.
Ладно, как фреймворк, что значит набор?
Ну библиотеки, то есть джарни, которые называются спринг, не существует.
Ну тогда бы ты назвал, я не знаю, tools, ну там как этот, standard library или еще что-нибудь.
Фреймворк надо было назвать этот фреймворк.
Просто назвали на нее просто фреймворк.
Назвали бы Франкенштейн.
Мне кажется, всем было бы понятно, что это такой просто огромный фреймворк.
Тут даже речь не про название этих метапродуктов.
Spring, оно как-то не совсем струя.
А вот Spring Data, например, да, я согласен.
Если бы Spring Data или Spring Mongo умел бы и с Postgres работать, то было бы странновато.
И означало, что, как Леха сказал, что-то пошло не так.
А вот если бы они назвали его как-нибудь, не знаю, Спринг Арагорн или что-то такое, Злостилина Колец, тогда бы он вполне мог работать и с тем, и с другим, это было бы нормально, потому что имя, ну то есть как ты себя идентифицируешь как библиотека, если ты себя идентифицируешь как паук или как персонаж из Злостилина Колец, ну блин, тогда, наверное, ты можешь быть кем угодно вообще.
Мне кажется, это очень плохой совет, который он тут дает.
Называйте библиотеки как-то по... Даже вот смотри, список, который он дал, типа, по его мнению, что это не сработало, да?
но джанго html-min я понимаю что это все равно html-minifier конечно не надо было добавлять туда джанго потому что логичная структура была бы html-min как минифайр и джанго это как обертка для минифайра для джанго ну допустим окей он сделал ошибку и сделал это изначально для джанго тем не менее если бы он назывался джанго абракадабра
я бы никогда в жизни не подумал, что это минифицирует, например, HTML.
А мне кажется, он тут говорит, что надо не Django называть.
То есть, если бы он просто назывался Abracadabra, то хотя бы не было бы... Ну, кто-то увидит Django-минифайр, подумает, что HTML-минифайр, подумает, что это только Django, а на самом деле нет.
То есть, понимаешь, его поинт в том, что тебе всё равно надо как бы читать и узнавать библиотеки, тогда зачем название давать какое-то суперпонятное?
То есть, если бы это просто называлось...
Как-то по-другому.
По сути, тебе всё равно нужно было бы читать, что это.
Ну вот смотри, сравни.
Джанго-HTML-min или джанго-абракадабра.
Как думаешь, какой из них минифицирует HTML?
Да не джанго.
Почему там вообще джанго должно быть?
Хорошо, HTML-min или абракадабра.
Какой из них минифицирует HTML?
В том-то и дело, что ты не можешь узнать всё из названий, а создаёт иллюзию, что ты всё узнал.
Ты можешь хоть что-то узнать.
Например, ты идёшь в мои библиотеки и видишь библиотеку, которая называется AUF, или библиотеку, которая называется SYNX, или Expirable Cache.
В принципе, она намекает, что, наверное, expirable cache что-то с кэшем связано.
Наверное, он как-то экспирится время от времени.
Или библиотека REST.
Наверняка какие-то там штуки для REST.
Тут уже, конечно, надо посмотреть, что за штуки для REST.
Но, видимо, какие-то middleware.
И так оно и окажется, что там такое и будет внутри.
Слушай, при этом есть куча примеров, когда есть вещи, которые называются так, как они называются, и как бы мы уже все привыкли.
Ну, например, все языки программирования.
Они называются так, как называются.
Ну, Rust, Go.
То есть, ну не знаю, мне кажется, есть куча вещей, которые называются просто как называются, и мы не испытываем с этим никаких проблем.
Нет, подожди, мы говорим про библиотеки конкретной языки, это другое.
Про библиотеки конкретную.
То есть, когда ты ищешь какую-то библиотеку, например, ты смотришь на список зависимостей, мне кажется, если ты не понимаешь, что эта зависимость у тебя делает в списке, то какую цель она решает, какую задачу она выполняет – это очень плохо.
Поэтому давать названия какие-то забавные, потому что фиг знает, что она делает.
Мне кажется, это конкретно странный совет.
И он скорее как вредный совет.
Потому что действительно, люди любят так делать.
И в итоге, блин, ты фиг знаешь, что эта библиотека вообще делает.
Вот я даже помню, вот я смотрела там на список зависимости какой-нибудь там, на Сентосе, да, какие пакеты там приходят.
Тут проблема в том, что ты можешь смотреть на пакет, и ты можешь думать, что ты понимаешь, что он делает, а потом оказывается совсем другое.
То есть, по сути, если ты не знаешь пакет, то лучше читать Redmi в любом случае.
Ну вот смотри, Ксюша, смотришь на список зависимости, я смотрю на список зависимости в одном из своих проектов, чужих зависимостей, и я вижу зависимости, которые понимают какой-то Repeater, какой-то JWT, какой-то UUID.
В принципе понятно, да, о чем.
Даже Gorilla Fits понятно, что, скорее всего, там какие-то фиды где-то будут.
Multi Air.
А потом, опаньки, Blue Monday и Black Friday.
Блю Мандо меня так достал, но я тебе потом с этим приду и поговорю.
И вот на тебе.
Я даже помню, чем оба они занимаются, но кто из них кто.
Кто из них занимается валидацией, а кто из них занимается маркдауном.
Это надо напрячься, чтобы вспомнить.
Это какие-то знания, которые нам зачем-то надо держать в голове.
Вот если бы Black Friday назывался, не знаю, маркдаун.
Версия 2 — это хуже было бы, что ли?
Или Блю Манн назывался HTML Validation или еще что-нибудь такое.
Но ведь лучше было бы, всем было бы лучше от этого.
Ну, то есть ты думаешь, что тебя бы не раздражало, например, когда ты смотришь на какую-то библиотеку, ну, то есть ты думаешь, что вот эта зависимость вот эта, и, например, эту зависимость убираешь, потому что думаешь, что она тебе не нужна, а потом, когда читаешь в рядме, оказывается, что она тебе нужна.
То есть думаешь, это тебя меньше бы напрягало?
Я согласна, я вижу ваш поинт, то есть мне кажется в этом что-то есть, но мне кажется этот поинт в том, что если действительно все как называется, оно примерно об этом, это круто, но часто ведь бывает, что оно не об этом.
Ну вот смотри, раньше Mongo Driver назывался MJu.
В принципе, я сам любитель назвать на три буквы.
Но новое название альтернативного драйвера.
Не поверишь, какой Монго Дэш Драйвер.
Прямо насколько это лучше.
И насколько это прямее.
И насколько это органичнее смотрится везде и понимается мозгом.
А если, допустим, в итоге они сделают это не только, ну, например, это что-то еще поддерживает.
То есть, если они делают generic драйвер.
И я согласна, что иногда лучше специфицированные вещи, но иногда generic штуки тоже классно работают.
Это зависит от, ну, проблем спейса, правильно?
Ну, то есть, и вот хотят они что-то еще туда добавить.
Классно ложится, удобно.
Ну, то есть, и как им его переименовать?
Да никак.
Если монго-драйвер захочет поддерживать в какой-то момент целый класс новой скейл-драйверов, то должен быть новый проект оттуда, назвать его новой скейл-драйвер и вперед из песни.
Это другой проект, это не паратокс.
Я читаю сейчас его советы.
Мне кажется, он троллит.
Либо он троллит, либо это плохие советы, как у Остера.
Посмотрите на список советов, которые говорят про имена.
Easy to remember, easy to spell.
Окей, допустим.
Не должны быть связаны с доменом, в котором вы работаете.
Какое-то безумие уже начинается.
Ладно, допустим.
Не включать имя компании, я тоже согласен.
Совет.
На поворотах особенно.
В смысле имя библиотеки?
Подожди, это open source, ты должен от этого кайфовать.
Ты сделаешь что-то такое, и тебе приятно.
Я не понимаю, в чем у тебя с этим проблема.
Проблема с дофамином лишним или что?
Не-не, я серьезно не понимаю.
Вот этот аргумент мы даже на работе, я помню, обсуждали такой критерий, как, например, воспринимаете ли вашу работу как фан.
И я один из немногих ответил нет.
Ну, типа, из-за разряда, нахожу ли я это смешным, радусь ли я, сижу ли я, хихикаю в течение работы, да нет, я сижу, работаю.
Мне кажется, Леш, ты путаешь фан и хихикать.
Это то, что хихикать, это вообще не связано.
Здесь конкретно написано, name should make you smile.
Не хихикать, улыбаться и хихикать всё время – это разные вещи.
Ты понимаешь, большую часть жизни заниматься тем, что тебе не нравится, это как-то так.
А почему не нравится?
Библиотека, которую я использую, не название должно вызывать улыбку, а решение моей проблемы должно.
Она должна быть абсолютно беспроводной.
Например, Blue Monday.
Очень смешное название библиотеки.
Я ненавижу эту библиотеку.
Я не буду говорить про её создателя, но она мне попросила столько крови.
Ну и не из-за названия, понимаешь?
Не из-за названия, а потому что у библиотека дерьмо.
А как со званием связано?
Какие смешные названия, блин, как классно вообще.
Опять это говно надо обновлять в своих зависимостях, но зато какое классное название.
Отлично.
Мне кажется, ты путаешь, ты всё смешала вместе.
Это про то, что вот когда ты начинаешь свой проект, это просто, ну как бы, если тебе это даст какой-то дофамин, то назови его как хочется.
На самом деле есть куча известных библиотек, которые называются как хочется, и вы ими пользуетесь, потому что они клёвые.
Действительно, библиотека какой-то пользуется, потому что она помогает что-то сделать, и она клёвая.
плохо называется, и все равно будут пользоваться.
А если она хорошо называется, и она классная, то людям может быть тоже приятно, что она хорошо называется.
Я думаю, абсолютно пополам людям.
Во всяком случае, позитивного.
Если бы Blue Monday была не такая люху раздражающая, как она его раздражает, и если бы был выбор между двумя равноценными библиотеками, одна называлась бы Markdown, а вторая Black Friday, одна называлась бы Validator, а вторая называлась бы Blue Monday,
то я не думаю, что название Blue Manda – это было то, что перевесило бы чашу весов и хоть как-то бы повлияло в позитивном смысле.
Стопудово.
Я говорю, что мне кажется, может быть, немножко фана называть какие-то вещи, когда ты сам создатель.
Остальные, конечно, пользуются из-за юзабельности чего-то, из-за того, насколько это решает твою проблему.
Это как совсем.
То есть название – это просто ID этого в мире всего
Остального.
Но при этом... У нас в чатике, в чатике, прости, что перебил.
Пока не убежала, просто говорят, ну как, а если имена конфликтуют?
Ну, товарищи, ну это ж у нас не JavaScript какой-то.
У нас имена никогда не конфликтуют.
Не бывает такого в год, чтобы конфликтовали имена пакетов.
Можно сколько угодно маркдаунов сделать.
Будет Umputune слэш-маркдаун, будет Лёха слэш-маркдаун, будет Ксюша слэш-маркдаун.
И это нормально.
Так оно и должно быть.
У меня как раз с этим проблема.
С наименованием моим любимым, осмысленным.
У меня проблема в том, когда пакет переходит в другое место иерархии.
Понимаете, о чем я?
Когда я назвал красиво пакет.
Не знаю.
процессор там чего-то.
И этот процессор чего-то живет внутри архитектурно и в смысле гитов и ссылок в каком-то месте.
А потом я, ой, а он такой оказался крутой, мне надо в какие-то высокие переиспользованные библиотеки принести.
Он вылез уже за рамки моего проекта.
Вот тут начинается геморрой.
То есть, я его так же назову, но поменяю ему путь, и это целое дело, это целая боль.
А если не менять?
Понимаешь, у меня проект X будет иметь зависимость на абсолютно из параллельного мира проект Y. Ну, с точки зрения этих самых ссылок.
Вот это боль с номинованием.
Вот это я не знаю, как решается.
Вот это я не умею пока решать.
Ну что, мы все согласны, что надо, ну кроме Ксюши.
Ксюша хочет, чтобы называли мы их милыми именами, именами котиков.
Нет, я считаю, что как бы если это доставит кому-то фан, у меня нет с этим проблем, потому что я все равно проверяю обычно зависимости.
Удобно, когда ты видишь какое-то название, а потом ты читаешь Redmi, и это название действительно соответствует Redmi.
Это я люблю.
Тут всегда плюсик.
А когда вещь как
так называются, и потом ты точно знаешь, что это, а потом читаешь людьми, и думаешь, что ты, ну ты, ну нафига они вообще так назвали?
Просто может, у вас реже это было?
Я вот этого часто видела, и вот это меня, мне кажется, бесит сильно больше, чем когда название мне вообще ничего не говорит, и мне надо просто открыть, почитать.
Но если у тебя получается, вот ты перечислил свой пакет, там было понятно, и если они правда делают то, что как бы понятно, ну то респект тебе и вожуха.
Если мне понадобится туда вставить что-нибудь другое, я не буду вставлять.
Либо пакет найду подходящий, проект, библиотеку, либо новый создам.
Зачем все в одну кучу городить?
Но зачем вот эти наградили?
TensorFlow, инфра-валидатор, который на самом деле не инфра-валидатор.
Дебилы?
Нет, скорее всего, у них были причины добавить внутреннюю функциональность для чего-то своего, а потом оказалось, о, хорошо бы ее заэкспозить еще.
После этого оторвать уже трудно, поскольку она уже есть внутри.
Каждый, кто писал какие-то библиотеки, понимает, что, конечно, да, иногда кто-то хочет засунуть какую-то в библиотеку вообще ненужную вещь, и ты говоришь, нет, всё, на ревью, закрываешь и говоришь, не засовывайте.
А иногда бывает, там действительно это всё очень эффективно вместе, и дальше тебе надо придумывать, что ты сделаешь, не надо это экспозить, надо экспозить как новую библиотеку.
И потом люди, оценивая, что им делать, просто экспозят, и получается вот так, как получилось.
И это плохо, но как уж есть.
Я просто хотел быстро добавить в контексте, раз мы говорим про инфровалидатор, типа АХАХА, как они смешно назвали, что довалидирует он всё.
Просто они уточняют, что он не валидирует инфраструктуру, он валидирует модель, как она будет работать в инфраструктуре.
А так эта библиотека делает ровно то, что она делает.
Она валидирует.
тензорфлоу-модель на виртуальной sandbox-инфраструктуре.
Будет ли она работать в продакшене?
Если бы она называлась оборвалк, вот тогда были бы вопросы, что она делает.
А так, ну окей, да, не уточнили.
Тот же другой пример, из которого просто удивительный.
Чувак говорит, co-cron, я не знаю, что это такое.
Имя подразумевает, с точки зрения автора, что там обязательно cron должен быть внутри, а внутри там какой-то not schedule.
Да нет, чувак.
Крон это уже имя нарицательное.
Если он что-то скедюлит, неважно, какой там скедюлер внутри.
Если он, я не знаю, не реализует кэш внутри, и не показывает его как... Только он крон, какие бы там внутри у него кешечки не были.
Крон, оно и есть крон.
И вот тоже, чувак, я бы... Вот это пример, как манипулировать фактами, да?
То есть, он выдирает... Посмотрите, опять же, на эту библиотеку.
Колорадо-демография какой-то.
Это какая-то маленькая, никому неизвестная библиотека.
Чувак ее написал для себя, скорее всего.
Назвал ее CEO, ну, Колорадо, как я понимаю, крон.
Даже здесь название, если бы я знал, что это что-то связано с Колорадо, что что-то, что регулярно вытаскивает какие-то данные, наверное, по Колорадо.
И она ровно это и делает.
То есть у него примеры, антипримеры.
Мне кажется, это статья, это реально шутка, это просто троллинг.
Не может человек нести такую чушь с таким серьезным лицом.
С чем бы я согласился, где абстрактные имена подходят вполне, это когда ты называешь вот эти мета-проекты.
Ну, Spring, например.
Его трудно придумать, как его назвать, кроме как Framework, который тоже будет такой мета-имя.
Посему при названии систем я и не пытаюсь придумать.
Я имею в виду конечных систем, которые объединяют 78 микросервисов, ее никак осмысленно не назвать.
Даже по области бизнеса иногда осмысленно не назвать.
Тут надо уже что-то выдумывать.
И тут именно гномов из какой-нибудь «Игры престолов» вполне подойдут.
Ну да.
Ну или языки программирования тоже самое.
Да.
Ну что, пойдём?
Ну или в фреймворке, вон Spring же называется Spring, и ничего и не о том… Не, конечно.
Ну действительно, он делает много вещей, т.е.
он не делает библиотеку, а делает одну вещь.
Сейчас библиотека делает 56 вещей, ты не знаешь, как её назвать, это, скорее всего, не должно быть библиотекой, вот в чём дело.
Но тут же, Леха, если становиться на сторону, так сказать, темную, на Ксюшину сторону, что там скрывать?
Мы же можем антипример посмотреть, где у тебя есть библиотека, это целое или это не целое.
И вот это все.
Можно и до идиотства дойти.
Подожди, а спринг разве не начинался с чего-то более маленького?
Мне трудно поверить, что спринг... Вот фреймворки, они не всегда задумываются.
Особенно такие монструозные, которые вообще всё покрывают.
Они начинаются всё-таки с какой-то небольшой вещи обычно.
Боже, Ксюша, понимаешь, что ты говоришь, что это хоры или что?
Ты уже 6 раз сказал слово «монструозный».
Да ничего не знаю.
«Спринг» – это набор библиотек.
Они связаны вместе, их команда тестирует, интегрирует, проверяет на совместимость.
Это абсолютно независимые библиотеки.
То есть не то, что ты не знаешь, есть одна большая вещь «Спринг», там типа сотни маленьких зависимостей, которые ты каждый день можешь по отдельности использовать.
Можешь не использовать.
Т.е.
там нет ничего, ну, типа, самый Spring Core, ну, совсем маленький, там, ну, типа, базовый совершенно дополнительный инжекцион.
Он занимается, да, инжекционами.
Вот, т.е., собственно, когда говорили раньше, Ксюша, Spring, вот это подразумевали очень давно.
Т.е., подождите, можно было назвать это инжекцион, правильно?
Нет, кстати, по-моему, библиотека раньше называлась Spring IOC, а сейчас Inversion of Control, а сейчас, по-моему, они переименовали Spring Core.
А так там, да.
А, то есть она была Inversion of Control, она называлась когда-то.
То есть Spring – это, по сути, такая амбрелла.
И как бы, ну, то есть они могли бы вообще не называть это, даже ту первую библиотеку они могли не называть Spring, правильно?
То есть они бы, ну вот была бы как, ну не знаю, Estadelib, да?
Также была бы, не знаю, Java Estadelib.
То есть слово Spring, по сути, просто.
А там не понимаешь, что ничего, в первую Spring там ничего вообще не было.
Там был, по сути, ну типа IOC, и потом поверх этого они сделали, по-моему, этого IOC, они сделали библиотеку Spring Web, которая, догадайся, что она делает?
Нет, не ходит в базу данных.
Нет, а почему она вообще Spring называлась?
Почему не сделали IOC?
Это было просто название проекта, который объединял несколько библиотек, которые делают разные вещи, но которые работают вместе.
Это тот же самый довод, Ксюша.
Как назвать большой проект?
Да никак не назвать его осмысленно.
Ну, не знаю, React.
Там много смысла в React?
Так нет, вот мне кажется, в этом же, наверное, и разница.
То есть мне кажется, вот это и правильный гайденс.
То есть когда ты хочешь объединить что-то несвязанное, тогда приходится придумывать какие-то рандомные названия.
Когда что-то маленькое и конкретное, то тогда конкретные названия.
Не обязательно маленькое, но конкретное.
У автора просто антипримеры вот этих всех вещей.
Он говорит, как будто бы это первое правило, но анализирует примеры из второго правила твоего.
Да, мне кажется, что у него, ну, у него немножко там что-то перепуталось.
То есть, мне кажется, он видит примеры, когда удачно названо что-то большое какими-то рандомными именами гномов откуда угодно, а что-то маленькое лучше называть чем-то конкретным.
Ну, в общем, мне кажется, вот такая гайденс.
Так вот, надо нам написать статью, вот так вот делайте.
Если вам что-то большое надо, то называйте рандомным именем, а что-то конкретное маленькое – конкретным и маленьким.
Ну, в смысле, конкретным.
Грей, а скажи, ты как руководитель над программистами иногда, ты им говоришь, как называть?
Что именно называть?
Ну вот, продукт.
Делают они, я не знаю, какой-то продукт, который... Ну, внешне имя, конечно, придумают ваши, но внутри... А скажи, пожалуйста, в слове МОНГА, значит, есть какой-то намек на то, что оно написано на ГО?
Нет, она не написана на GO.
Подожди, а в том, что она делает?
Я просто пытаюсь понять.
Вы возмущены тем, что маленькая библиотечка должна называться библиотечка, которая берет данные, делает вот это, запихивает сюда, примерно половину RTFM.
Надо запихать в название библиотеки.
А вот Монго сама по себе, она что делает?
Ты путаешь.
Мы говорили о библиотеке Монго драйвер.
Монго минус драйвер.
Ты спрашиваешь, что такое Монго само по себе?
Я спрашиваю, что означает это название?
Означает продукт.
Это имя собственной продукты.
Но мы говорим не о продукте.
Мы уже договорились, продукты можно называть как угодно.
Мы говорим о библиотеке, которые... А почему, собственно?
Потому что их невозможно называть иначе.
Ну как ты назовешь Монгу еще?
Как ты назовешь, я не знаю, Спринг еще?
Как ты назовешь миллион других, которые делают... Подожди, Монгу можно было назвать Нойске, Эльдиви?
Ну конечно можно было назвать.
Почему можно называть там каким-нибудь Гну?
Но почему нельзя МОНГу придумать какой-то аббревиатурой, в которой бы означало, что это типа документоориентированная база данных?
Ну, некоторые так называют.
Например, Амазон называет свою Монгу Документ Диби.
В принципе, я ничего против не имею, если бы Монга называлась Документ Диби.
Кажется, это было бы прекрасно.
Это было бы хорошее название.
А вот теперь догадайтесь, что делает Монга Матлас, например.
Найдите, пожалуйста, слово «комментарий» в названии Аймар.
Ну, и что?
Тебя не намекает что-то про комментарий?
Это раз.
Во-вторых, это продукт.
Что в слове «Аймарк» в названии продукт?
Ты не знаешь, что такое «Аймарк» по-русски?
Это когда ты про что-то вот такое говоришь, про что-то такое отвечаешь.
Свои пять копеек.
Да.
Вполне нормальное название.
Если ты спрашиваешь, почему там 42, ну это же другой вопрос.
Не, по 42 как раз я спрашиваю.
Ну согласись, у тебя это название, оно прикольное.
Нет, вовсе нет, не из-за этого я назвал.
Я назвал, потому что мне надо было какой-то домен найти подходящий, и потому что другие названия уже затоптаны были.
И это не библиотека, а парадокс.
Если бы я писал библиотеку для комментов, то я бы ни секунды не думал, назвал бы ее go-packages-comments.
Почему?
Потому что это библиотека для комментов.
А ты назвал его не library, а package?
Не-не, это часть пути.
Это как бы умпутун слэш комментс.
Ну, так организационно устроено в Наггетхабе.
Я его не назвал.
Гоупрокодис — это не название, это имя автора.
Вы это знаете, как аргументировать, что имя... Я могу сказать, что у вас в целом, вообще, довольно большой хаос везде, но вы зачем-то хотите упорядочить очень маленькое количество.
Смотри, имя продукта — это маркетинг, да?
Окей, пусть он называется как угодно.
Маркетинг.
А, например, имя библиотеки – это как имя переменной.
Перепишите эти советы под имя переменных.
Имя переменной должно вызывать улыбку.
И оно не должно отражать, что это переменная действительно делает.
Потому что вдруг вы решите ее под что-то другое использовать.
То есть, давайте называть все переменные A, B, C, D или I. Тут как раз, Лёха, гоны тебя смотрят с ухмылкой.
Там вовсю I. Буквально.
Я, кстати, вот это вот то, что я у вас не могу это перенести вообще ни в какую-то.
Лёша, я не понимаю, почему какие-то остроумные названия чего бы то ни было у тебя вызывают какие-то странные эмоции.
Это мешает работать.
Не про то, что это серьезно, не серьезно.
Это очень сильно мешает работать, когда ты действительно смотришь на список зависимостей, и если ты не знаешь, что она делает, то тебе приходится гуглить.
Прости, а ты просто даешь любую библиотеку, и под названием понимаешь, что она делает, и там прямо в названии весь API описан, вся другая операция и возможные баги.
Мне не надо API, у меня есть две библиотеки, одна называется OFF, а другая называется Blue Monday.
Я, в принципе, догадаюсь, что делает первая, и вообще без понятия, что... А что делает первая, кстати?
Ну, аудентификацию.
Пацаны, а УФ называется, наверное.
Или библиотека Молтиэррор называется.
Явно она про ошибки, да?
Явно про множественные ошибки.
Или библиотека Флэкс.
Библиотека Flex, совершенно понятно, почему.
Но это не такая уже прямая аналогия, поскольку есть Flex в Estudilibio, а это, значит, другая имплементация вот этой Flex-библиотеки Estudilibio.
И такое можно... Мы с этим живем.
У нас в проектах десятки этих зависимостей.
Особенно, когда на транзитивные смотришь.
Ну, вот я вижу какая-то каскадия.
Что такое каскадия?
Что за библиотека такая?
Да, хорошее предположение.
На самом деле, это библиотека для CSS.
Ну, да.
Было бы там слово CSS чего-то, было бы понятнее.
А так Cascadia.
То есть CSS вообще-то шифровывается как Cascadia Style Sheets.
Конечно.
Нам было бы понятнее.
Или какая-нибудь спью.
Спью библиотека.
Что она спьюет?
Непонятно.
А вот другая.
Identicon.
Смотрите, как хорошо.
Вот она.
Вот название.
Вот у нее все сказано и все понятно.
Или GoLang LRU.
Ладно, GoLang бы я убрал, но LRU.
Всем понятно, что такое LRU.
Грай непонятно.
Но всем остальным понятно.
Так что мы правы, а вы с Ксюшей вообще ничего не понимаете.
Мне понравилось, как Грей сказал, у вас столько везде всякого беспорядка, а вы хотите упорядочить что-то маленькое.
Грей, где у нас беспорядок?
Что ты имел в виду?
У тебя явно какие-то накопленные, непрожитые чувства в сторону программистов.
В смысле, у вас, извините, вот в этих зависимостях полторы тысячи на пакет для вычисления 2 плюс 2.
А проблема в том, как они называются.
Подожди, это не у нас, это JavaScript, мы к нему отношения не имеем.
А в Go, типа, иначе, да?
Вот она, в зависимости не тянут.
Нет, там не один плюс два, чтобы полторы тысячи зависимости, или у вас так же ужасно в Go?
Нет, вот у нас точно по-нормальному, у нас нет такого, такой травести, как говорится.
Это хороший комментарий в чате, человек из Фейсбука спрашивает, где беспорядок.
У нас в грэе в ремарке 30 прямых зависимостей.
Из этих 30 зависимостей, моих зависимостей, т.е.
когда часть ремарка туда выносил, ну, наверное, процентов 30.
Т.е.
зависимости для такого большого проекта реально немного.
Так что нет, у нас не JavaScript, у нас нормально.
Ничего так пока.
Можно за ними и за всеми их следить.
Ну что, давайте на темы наших слушателей пойдем.
И посмотрим, что они нам хорошего в клювике принесли.
Да, да.
Они нам принесли то же самое.
В смысле?
Я поехали, нажал местем слушателей.
В результате у нас теперь не будет списка меток.
Ладно, пойдем на темы слушателей.
А главное, как назвать ту или иную библиотеку.
Ну, против клика не ту, знаешь, место никто не спасет.
Она же запросила еще подтверждение, так и начинаем, и сказал «да».
Так что все сработало.
А, так подожди, ты вообще с самого начала не нажал, да?
Я сначала нажал, но я нажал еще раз.
Ну, понятно.
А проблема в том, что функция не так названа.
Конечно, конечно.
Рядом... Вообще, если вы читали Терри Пратчетта, то там есть такой фоновый персонаж, который типа имитирует Леонардо да Винчи.
Он постоянно что-то изобретает, придумывает в цикле об русском городе.
И у него вот всегда очень понятные названия.
Например, вот некое устройство названо, значит, устройство с длинными лопастями для полетов вверх-вниз.
Это вертолет в смысле.
Зато понятно же, что делать.
Замечательное название.
Давай к темам.
Ну, Пингору мы уже обсудили.
Прекрасно.
Я единственное, что хотел бы напомнить, что вообще сам Энджингста был написан для того, чтобы
работать на мощностях Рамблера, и это все было 20 лет назад, вы можете оценить, насколько за 20 лет фактически крупнейший русскоязычный ресурс и так далее, для него специально написали веб-сервер, а теперь из этого веб-сервера, извините, это решение для каждого пятидолларового дроплета.
Adobe покупает фигму за 20 миллиардов долларов.
Хотел ты сказать, но не сказал.
Я знаю, что такое фигма.
Она реально 20 миллиардов долларов стоит?
Ну, её, по-моему, относительно недавно оценивали в 15.
В действительности у неё там до хрена выручки, вообще-то говоря.
То есть это сам по себе хорошо летящий прибыльный бизнес.
То есть это вообще удивительно, но Фигма реально в какой-то момент стала просто везде.
Я помню, что ещё
Ну типа несколько лет назад там были всякие Zeppelin и ещё что-то от дизайнеров, но сейчас, мне кажется, кроме Figma вообще ничего не осталось.
Слушайте, она прям неплохая.
Я прям недавно там, мне нужно было что-то там из неё вытаскивать, и я удивилась, как она даже для, ну и прямо для коллаборейшна у них неплохо получилось.
Вот мне кажется, многие старались, а получилось у Figma как-то.
20-20 инстаграмов за фигму, да?
Это прям как-то инфляция.
Надо же учитывать, что Adobe сам по себе не очень маленький, да?
И поэтому, а тут им фактически они получают такой очень солидный, ну, во-первых, сам по себе сервис, а во-вторых, наверное, все-таки это все как-то уйдет в другие продукты компании.
Последние дни самой популярной темы, которую я встречал в связи с этой покупкой, какие альтернативы фигме есть, спрашивают.
То есть опасаются, опасаются этого слияния.
Один из сервисов выпустил апдейт, и единственное написание в этом апдейте написано «No sign of Adobe».
Я читал статью недавно удивительную.
Ксюша, опять же, в вашу сторону.
Какое-то большое издание.
Какого-то вашего, Леха, английского.
Не помню какого.
То ли газеты.
Целый блок статья.
Почему мы убрали фейсбук-логин из наших логинов.
Тут я руки закатал.
Думаю, начнут рассказывать, как фейсбук над авторами издевается.
А нет, они не потому убрали.
Говорят, у Фейсбука падает популярность, там раньше 30% заходило через Фейсбук, сейчас всего 28%, поэтому убрали.
Ну ок.
Там за что есть убирать, но не за популярность.
В таких случаях всегда обидно, когда в итоге выясняется, что все эти сторонние библиотеки сильно много весят.
Особенно обидно, когда про это говорит инструмент Гугла.
А не хотите ли вы сжать библиотеку, которая грузит другой сервис Гугла?
Хочу, но как это сделать, не работая в Гугле?
Какой-то Python bugfix-релиз.
Это был бы Бобок, он сказал.
Кстати, я тоже хотел поинтересоваться, что означает название Python.
Видимо, язык медленно обвивает и удушает.
Нет, это не в честь этого Python.
Ты совсем дикий.
Не знаешь.
Я должен честно сказать, что PHP пока не имеет понятного названия.
Да-да, я с тобой согласен.
Я тоже люблю называть трехбуквенными названиями.
Но не любят наши начальники, когда я называю какими-то системами.
ИСС, например.
Или там что-нибудь еще в эту сторону.
Говорят, надо красиво.
А ты на четыре буквы выходи.
Когда дойдешь до Айсеса, тогда посмотрим на эту графику.
Хотя многие в этой области тоже очень любят.
Там какой-нибудь самый известный, самая известная компания, которая сейчас всеми биржами руководит, называется на три буквы ICE, например.
Или там какой-нибудь продукт называется TAQ.
То есть принято называть, как я люблю, но как-то не идет.
Значит, про конвершен мы ничего не знаем.
Переход эфира с proof of work и proof of stake.
Я вам, пока Грэнни рассказал, расскажу, как я эту статью прочитал.
И чуть на автора не наехал.
Я читаю переходы эфира с ПИО на ПИОС алгоритмы.
Думаю, это он про наш эфир, наверное, да?
Что мы такого сделали?
Какой-то камень в кармане, да?
Мы как-то раньше были вошли в полный дисбек.
Да-да-да, с «Prisoner of War» на «Point of Sale».
Согласен с Лёхой?
Как-то это обидно звучало вот так, для непосвященных.
Подождите, а почему они решили?
Это же была фишка их, нет?
Потому что на 99% понизили энергопотребление.
Поэтому в действительности есть несколько алгоритмов достижения консенсуса в блокчейне.
А мы говорим именно о том эфеуме, который блокчейн.
И proof of work означает, что
Транзакции в очередном блоке верифицируются тем, кто проделал большее количество работы или более удачно ее сделал.
То есть надо включить компьютер и много-много там вычислять вот эти самые хэши, которые заложены в алгоритм.
И это действительно сильно энергозатратная штука.
15 сентября эфир перешел на Proof-of-Stake.
Алгоритм он тоже довольно давно известен, но вот пока в таких масштабах его никто не применял.
Proof-of-Stake означает, что право на вот такую генерацию получают владельцы монет пропорционально тому количеству, которое у них монет есть.
32 монеты должен иметь человек, должен иметь валидатор, чтобы вообще принимать участие в процессе.
На данный момент порядка 50 тысяч долларов.
При этом, чем больше у тебя монет, тем более весома вероятность того, что ты получишь право на валют.
Слушай, а я только не понял, а как новые коины они выпускают?
Это как типа из этих вот буферов, в которые они скидываются?
Там типа какой-то issuance за счет этого идет?
Слушай, вот эти зарабатывают на комиссиях с транзакцией,
А в Proof-of-Work, точнее, например, в Биткоине, где алгоритм-консенсус построен на Proof-of-Work, там они зарабатывают, эмиссия производится путем вознаграждения, каждый раз уменьшающегося, достаточно солидного вознаграждения за выпуск каждого блока.
Каждый блок стоит 6.25, по-моему.
Пофто как раз понятно.
Пофто, я так понимаю, за счет каких-то комиссий или даже не знаю, за счет чего-то.
Много монет по эвализатору.
Эвализаторы зарабатывают на комиссии с транзакциями.
То есть они зарабатывают комиссию на тех транзакциях, которые вошли в блок.
Комьюнити, по-моему, не очень было довольна, потому что действительно децентрализованно фундаментально
пока не взламываемого, не переписываемого POV, они перешли на, если условно 5 бирж теперь договорятся, как я понимаю, там же по-моему 5 бирж большая часть.
Слушай, проблема 51% есть и в Proof of Work, просто в биткоине она
так сказать, такая минорная проблема, но в меньших по размеру блокчейнах 51% набрать можно.
И были такие атаки.
А в Proof-of-Stake тоже, в принципе, сейчас так сильно они все-таки готовились к этому.
Но, разумеется, это децентрализованная штука, поэтому уже произошел форк.
И есть ветка эфира, которая осталась на Proof-of-Work.
А основная все-таки ветка ушла на Proof-of-Stake.
И, кстати, тут было наблюдение, что теперь майнить, вообще говоря, все, что связано с эфиром, достаточно убыточно.
Потому что, точнее, большинство альтернативных токенов базировалось на блокчейне эфира.
И поэтому там как-то не так хорошо с этим.
Давайте пойдем на следующую, потому что у меня погода уже темнеет, а мне еще ехать и ехать.
Или не ехать.
Проблема у ВМВР, ну не знаю тут.
ИСЕК обвинила ВМВР в обмане инвесторов.
Ну, да.
Часто-то они такое делают.
А на сколько их штрафовали?
Там какая-то смешная сумма.
8 миллионов всего.
Это фигня.
Я не знаю, почему она в наши темы попала.
Мне кажется, это может быть в свете поглощения.
ВМВР же поглощает.
ВМВР поглощает.
В смысле их поглощают братком и может быть это в свете просто этой сделки они пытаются там типа кто-то кто-то уж откуда-то пытаются повлиять на сумму сделки или может быть как-то на саму сделку?
Нет, я думаю что это достаточно простая, ну довольно мелкая, ну Секу надо за что-то отчитываться, вот они нашли такую мелочь, типа вот нарушили
Они обязаны отчитываться, не то, что надо отчитываться.
Но почему это стало новостью, я не понимаю.
Почему ее нам принесли-то?
Ну да, это не новость, это событие.
Так, Uber пропускаем.
Shell с GitHub-купайлот.
Проект на GitHub-е, наверное, хороший.
Нет, это не Shell, это Vimshell.
Нет, это Copilot с терминами.
А там уже он использует AstroVim.
Для того, чтобы это использовалось.
По идее, не знаю.
По-моему, это терминал, который открываешь внутри Vim, нет?
Леха, ты по Vim специалист?
Как оно у меня будет работать, простите, в моем терминале?
Он тут не о Vim'у упоминает.
Ну, да, это для консольных редакций.
Ну, хорошо, можно будет и там дописывать, наверное, чего-то.
ID для Go. CodePerfect95.
У которой мало чего есть, а самое главное у нее нет.
Твоего любимого, Леха?
Копайлота у нее нет.
Нету.
И вряд ли когда-то будет.
Когда уже сделала чистые ДС для копайлота, чтобы она ничего не умела, только копайлотом умела дописывать, и все.
Ну, мало этого окажется.
Все-таки люди захотят какие-то еще другие фишки.
Но начинать сегодня проект, в котором нет копайлота, это... Да.
Копайлота будет...
Извините, в каких еще?
Где он еще есть?
В ID есть, например.
Почти везде, кстати, уже.
Да, они причем совершенно официальные, это прямо от Microsoft.
Да, так что все везде есть.
Надо этим так говориться было.
Ну, так он с WM'овскими умеет.
Кнопками работать.
У него какой-то рефакторинг есть, который они автоматически показывают.
Ну, хоть какой-то рефакторинг.
Post fix completion.
Работает он шустренько.
Говорят, даже шустрее.
Где-то я читал описание, говорит, рвет этого саблайма, как ту зекрелку.
Поиск какой-то есть.
Импорты.
Ну, в общем, такой минималистический довольно-таки.
Ну, хоть что-то.
Хоть что-то есть.
Параметр тоже умеет подсказывать.
Вот еще одна тема, непонятно зачем нам ее принесли.
Твиттер заблокировал аккаунт пользователя, который с помощью AI прорабатывал темнокожую актрису из фильма «Русалочка».
Я не понимаю, у нас что, аудитория фильма «Русалочка» или как?
Ну, это с точки зрения комментаторов факт возмутительный.
Я тоже... Я эту историю немножко почитал.
Гезмода это прямо показывает.
Это гнусный расист.
И он захотел вот такую российскую свою штуку сделать.
А если бы было наоборот?
Это был бы расизм или нет?
Ну, например, Тома Круза в топ-гане в последнем поменять на индийца.
Это был расизм или нет?
Для меня, где симметрия ломается, там и аргумент теряет смысл.
В этом вопросе.
Хочешь, я тебе отвечу, как тебе бы ответили всякие, я не знаю, продвинутые люди?
Можно без разрешения.
Мы не в школе, не надо руку поднимать.
Ну, просто я не уверена, что я согласна с такой точкой зрения, но просто мне кажется, все гораздо сложнее.
Там же говорят, что «ах, вы хотите симметрии?
Сколько сотен лет не было симметрии, давайте тогда добьем эту симметрию тем, что теперь одних там забирают из их страны и уводят в рабство на 200 лет и не дают сидеть в автобусе в том же месте, где и другие».
Ну, в общем, просто симметрия — это очень такой
Интересный вопрос.
Как мы хотим её?
Только в текущем моменте или всегда?
Или как?
Ну, нет, это вообще не относится к моему поинту.
Мой поинт в том, что расизм, если мы считаем это чем-то реальным, он не зависит от цвета кожи.
И если считать, что расизм зависит от цвета кожи, то это уже сложный разговор, который я не представляю, как обосновать можно и как обойти все острые углы.
Вот если мы говорим, что не зависит, все становится просто.
Не знаю, насколько симметрично с точки зрения исторической перспективы, но историческую перспективу – это смотря, как далеко копать.
Копнешь туда-то, и найдешь и других обиженных.
Я поэтому и дала дисклеймер, потому что я не уверена, как об этом думать.
Тут вопрос, до какого момента копать, и кто есть кто, то есть кто потомок кого, потому что тут все очень запутано.
Там где-то неандертальцы нагадили, тоже можно.
Далеко можно так зайти.
Жень, а можно как-то детальнее?
Ну вот приведи, пожалуйста, пример расизма, который не зависит от цвета кожи.
Если учесть, что расизм – это разница в расах, а последние тысячи четыре, наверное, лет расы все-таки на Земле отличаются цветами кожи.
Ну, смысл моей фразы вроде очевиден, вполне был.
Это означает, что нельзя относиться к расизму по-разному, к понятию расизма по-разному, в зависимости от того, какого цвета кожа обиженный субъект.
То есть, если у тебя субъект желтого цвета, белого цвета, черного, зеленого, отношение к тому, что допустимо и недопустимо, с моей точки зрения, должно быть абсолютно одинаковым.
Вот я про эту симметрию говорю.
Давайте посмотрим.
Есть еще какие-нибудь темы у нас?
Ну, поговорите.
Американские пограничники обвинили в незаконном... В этом переводе неправильно все.
Я совершенно случайно знаю эту тему.
Во-первых, не обвинили.
Во-вторых, не в незаконном.
Но вот тут правильно, что есть хранение с гаджетов путешественников.
Это абсолютно возмутительная, конечно, история.
Но в ней незаконного ничего нет.
Если вы являетесь в этот personal interest и с вас затребовали вот эти не пограничники, даже по-моему TSA требует, ну вот эта служба, которая там стоит, самолеты.
затребовали ваш телефон для проверки.
Они, значит, из него заставляют вас разлучить.
Я не знаю, кто эти люди, кто соглашается.
Потому что, если вы не соглашаетесь, вам ничего за это не будет.
У вас, по-моему, в виде наказания могут до пяти дней отобрать телефон.
И вот вы разлучили, отдаете им, они вынимают из него все и хранят где-то там у себя.
И вроде бы бывают такие случаи, когда у людей это требуют.
И некоторые, видимо, соглашаются.
Так вот, незаконно в этом... Ну, на сегодняшний день нет ничего, они официально выведены из этого due process по какой-то возмутительной причине.
Как бы это ни странно звучало, все это вполне законно.
Если я ошибаюсь, если ты пустил полицейского в дом, он имеет право на любые действия.
Поэтому вопрос не пускать в дом.
Ну, то есть, если заразлочил телефон и передал его сотруднику правоохранительных органов, то все, что там будет найдено, так или иначе может быть использовано.
Там объемы какие-то 10 тысяч, по-моему, устройств в год.
Если я не ошибаюсь, я видел где-то оценку, что вот там где-то вот столько копируется этого всего.
Ну да, шанс попасть под это не очень большой, но, тем не менее, это возмутительная практика.
Я полностью согласен, что надо ее как-то починить.
EFF, по-моему, Electronic Frontier Foundation, они пару лет назад помогали выиграть дело кому-то из таких людей, которые отказались передавать, разблокировать телефон.
И даже выиграли суд.
Да, да, да.
Вот тут упоминается, кстати, в новости.
Кажется, где-то там внизу упоминается подобная практика.
Но там был реально выигранный иск.
Ну что, на этой оптимистической ноте
Я думаю… А это оптимистическая нота?
Конечно, будем их наказывать.
Делать все законно, но будем наказывать.
Вот можно найти более оптимистическую ноту, да, это самый последний почему-то заминусованный комментарий, что вчера исполнилось 50 лет Саши Плющева, у которого мы были в гостях в эфире, и который, по-моему, даже у нас был.
Ну, по-моему, хорошая оптимистическая новость.
Своих дней рождения не помню.
А тут... Пить надо меньше.
А тут... Вы тоже не знали, но надо было напомнить.
Ладно.
Я даже не знаю, насколько она оптимистична.
Все-таки это уже пора на кладбище.
Если по русским правилам.
50 лет уже не все доживают.
Вы в зеркало посмотрите.
И давайте.
Все.
На этом до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.